Capítulos 1 al 8 de Génesis
Para más información o para ser voluntario,
La Biblia, Versión Reina Valera, 1909
Génesis, capítulo 1
Y dijo Dios,
Hay expansión en medio de las aguas,
y se pare las aguas de las aguas.
Y hizo Dios la expansión,
y apartó las aguas que estaban debajo de la expansión,
de las aguas que estaban sobre la expansión,
y fue así.
Y llamó Dios a la expansión cielos,
y fue la tarde y la mañana, el día segundo.
Y dijo Dios,
Júntense las aguas que están debajo de los cielos en un lugar,
y descúbrase la seca,
y fue así.
Y llamó Dios a la seca tierra,
y a la reunión de las aguas llamó mares,
y vio Dios que era bueno.
Y dijo Dios,
Produzca la tierra hierba verde,
hierba que dé simiente,
árbol de fruto que dé fruto según su género,
que su simiente esté en él sobre la tierra,
y fue así.
Y produjo la tierra hierba verde,
hierba que da simiente según su naturaleza,
y árbol que da fruto,
cuya simiente está en él según su género,
y vio Dios que era bueno.
Y fue la tarde y la mañana, el día tercero.
Y dijo Dios,
Sean lumbreras en la expansión de los cielos para apartar el día y la noche,
y sean por señales,
y para las estaciones,
y para días y años,
y sean por lumbreras en la expansión de los cielos para alumbrar sobre la tierra,
y fue.
E hizo Dios las dos grandes lumbreras,
la lumbrera mayor para que señoreasen el día,
y la lumbrera menor para que señoreasen la noche.
Hizo también las estrellas,
y puso las Dios en la expansión de los cielos para alumbrar sobre la tierra,
y para señorear en el día y en la noche,
y para apartar la luz y las tinieblas,
y vio Dios que era bueno.
Y fue la tarde y la mañana, el día cuarto.
Y dijo Dios,
produzcan las aguas reptil de ánima viviente,
y aves que vuelen sobre la tierra en la abierta expansión de los cielos.
Y crió Dios las grandes ballenas,
y toda cosa viva que anda arrastrando,
que las aguas produjeron según su género,
y toda ave alada según su especie.
Y vio Dios que era bueno.
Y Dios los bendijo, diciendo,
Fructificad y multiplicad,
y enched las aguas en los mares,
y las aves se multipliquen en la tierra.
Y fue la tarde y la mañana, el día quinto.
Y dijo Dios,
produzca la tierra seres vivientes según su género,
bestias y serpientes y animales de la tierra según su especie.
Y fue así.
Y hizo Dios animales de la tierra según su género,
y ganados según su género,
y todo animal que anda arrastrando sobre la tierra según su especie.
Y vio Dios que era bueno.
Y dijo Dios,
hagamos al hombre a nuestra imagen,
conforme a nuestra semejanza,
y señoree en los pesos de la mar,
y en las aves de los cielos,
y en las bestias,
y en toda la tierra,
y en todo animal que anda arrastrando sobre la tierra.
Y creó Dios al hombre a su imagen,
a imagen de Dios lo creó,
varón y hembra los creó.
Y los bendijo Dios,
y dijo les Dios,
fructificad y multiplicad,
y enchet la tierra,
y sojuzgadla,
y señoread en los pesos de la mar,
y en las aves de los cielos,
y en todas las bestias que se mueven sobre la tierra.
Y dijo Dios,
he aquí que os he dado,
toda hierba que da simiente,
que está sobre la haz de toda la tierra,
y todo árbol en que hay fruto de árbol que da simiente,
cerosa para comer,
y a toda bestia de la tierra,
y a todas las aves de los cielos,
y a todo lo que se mueve sobre la tierra,
en que hay vida,
toda hierba verde les será para comer,
y fue así.
Y dió Dios todo lo que había hecho,
y he aquí que era bueno,
en gran manera.
Y fue la tarde,
y la mañana,
el día sexto.
Génesis capítulo 2
Y fueron acabados los cielos,
y la tierra,
y todo su ornamento.
Y acabó Dios en el día séptimo
su obra que hizo,
y reposó el día séptimo
de toda su obra que había hecho.
Y bendijo Dios al día séptimo,
y santificólo,
porque en él reposó de toda su obra
que había Dios creado y hecho.
Estos son los orígenes
de los cielos y de la tierra
cuando fueron criados.
El día que Jehová Dios
hizo la tierra y los cielos.
Y toda planta del campo
antes que fuese en la tierra,
y toda hierba del campo
antes que naciese,
porque aún no había Jehová Dios
hecho llover sobre la tierra,
ni había hombre para que labrase la tierra.
Mas subía de la tierra un vapor
que regaba toda la faz de la tierra.
Formó pues Jehová Dios al hombre
del polvo de la tierra,
y alentó en su nariz soplo de vida,
y fue el hombre en alma viviente.
Y había Jehová Dios
plantado un huerto en Edén al oriente
y puso allá al hombre que había formado.
Y había Jehová Dios
hecho nacer de la tierra
todo árbol delicioso a la vista
y bueno para comer,
también el árbol de vida
en medio del huerto,
y el árbol de ciencia del bien y del mal.
Y salía de Edén un río
para regar el huerto,
y de allí se repartía en cuatro ramales.
El nombre del uno era Pizón.
Este es el que cerca
toda la tierra de Ávila,
donde hay oro. Y el oro de aquella tierra
es bueno. Hay allí también
Bedelio y Piedra Cornerina.
El nombre del segundo río
es Guijón.
Este es el que rodea toda la tierra
de Etiopía.
Y el nombre del tercer río es
Jidekel. Este es el que va delante
de Asiria.
Y el cuarto río es el Éufrates.
Tomó pues Jehová Dios al hombre
y le puso en el huerto de Edén
para que lo labrara y lo guardase.
Y mandó Jehová Dios al hombre
diciendo,
De todo árbol del huerto comerás,
más del árbol de ciencia del bien
y del mal no comerás de él,
porque el día que de él comieres
morirás.
Y dijo Jehová Dios,
No es bueno que el hombre esté solo,
haréle ayuda idónea para él.
Formó pues Jehová Dios
de la tierra toda bestia del campo
y toda ave de los cielos,
y trajó las a Adán
para que viese cómo les había de llamar
y todo lo que Adán
llamó a los animales vivientes,
ese es su nombre.
Y puso a Adán nombres a toda bestia
y ave de los cielos y a todo animal
del campo, más para Adán
no halló ayuda
que estuviese idónea para él.
Y Jehová Dios hizo caer sueño
sobre Adán y se quedó dormido.
Entonces tomó una de sus
costillas y cerró la carne
en su lugar. Y de la costilla
que Jehová Dios tomó del hombre
hizo una mujer y trajóla al
hombre. Y dijo Adán,
Esto es ahora hueso de mis
huesos y carne de mi carne.
Esta será llamada varona
porque del varón fue tomada.
Por tanto, dejará al hombre
a su padre y a su madre y a llegar
a su mujer y serán
una sola carne. Y estaban
ambos desnudos, Adán
y su mujer, y no se avergonzaban.
Génesis capítulo 3
En Perú, la serpiente
era astuta, más que todos
los animales del campo que Jehová
Dios había hecho, la cual dijo
a la mujer, ¿Con que Dios
os ha dicho, no comáis
de todo árbol del huerto?
Y la mujer respondió a la serpiente,
Del fruto de los árboles del
huerto comemos.
Mas el fruto del árbol que está en medio
del huerto, dijo Dios,
No comeréis de él, ni le tocaréis
porque no muráis. Entonces
la serpiente dijo a la mujer,
No moriréis. Mas sabe Dios
que el día que comeréis de él,
serán abiertos vuestros ojos
y seréis como dioses, sabiendo
el bien y el mal. Y vio
la mujer que el árbol era bueno para comer
y que era agradable a los ojos
y árbol codiciable
para alcanzar la sabiduría.
Y tomó de su fruto y comió
y dio también a su marido, el
cual comió así como ella.
Y fueron abiertos los ojos
de entrambos y conocieron
que estaban desnudos.
Entonces cosieron hojas de higuera
y se hicieron delantales.
Y oyeron la voz de Jehová
Dios que se paseaba en el huerto
al aire del día y escondióse
el hombre y su mujer de la presencia
de Jehová Dios entre los árboles
del huerto. Y llamó Jehová
Dios al hombre y le dijo,
¿Dónde estás tú? Y él respondió,
Oí tu voz en el huerto
y tuve miedo porque estaba desnudo
y escondíme. Y dijole,
¿Quién te enseñó que estabas desnudo?
¿Has comido del árbol
que yo te mandé no comieses?
Y el hombre respondió,
La mujer que me diste por compañera
me dio del árbol y yo comí.
Entonces Jehová Dios dijo a la mujer,
¿Qué es lo que has hecho?
Y dijo la mujer,
La serpiente me engañó y comí.
Y Jehová Dios dijo a la serpiente,
Por cuanto esto hiciste,
Maldita serás entre todas las bestias
y entre todos los animales del campo.
Sobre tu pecho andarás
y polvo comerás todos
los días de tu vida.
Y en amistad pondré entre ti y la mujer
y entre tu cimiento y la
cimiento suya. Esta te herirá
en la cabeza y tú le herirás
en el calcañar. A la mujer
dijo, Multiplicaré en gran
manera tus dolores y tus preñeces.
Con dolor parirás los
hijos y a tu marido será
tu deseo y él se enseñará
de ti. Y el hombre dijo,
Por cuanto obedeciste a la voz
de tu mujer y comiste del árbol
de que te mandé, diciendo,
No comerás de él, maldita
será la tierra por amor de ti.
Con dolor comerás de ella
todos los días de tu vida.
Espinos y cardos te producirá
y comerás hierba del campo.
En el sudor de tu rostro comerás
el pan hasta que vuelvas a la tierra
porque de ella fuiste tomado,
pues polvo eres y al polvo
serás tornado. Y llamó el
hombre el nombre de su mujer Eva
por cuanto ella era madre de todos
los vivientes. Y Jehová Dios
hizo al hombre y a su mujer
túnicas de pieles y vistiolos.
Y dijo Jehová Dios,
He aquí el hombre
es como uno de nos, sabiendo
el bien y el mal. Ahora
pues, porque no alargue su
mano y tome también del árbol
de la vida y coma y viva para
siempre. Y sacó lo Jehová
del huerto de Edén para que
labrase la tierra de que fue tomado.
Echó pues fuera al hombre
y puso al oriente del huerto
de Edén querubines y una
espada encendida que se revolvía
a todos lados para guardar el
camino del árbol de la vida.
Génesis capítulo 4
Y conoció a Adam a su mujer
Eva la cual concibió y
parió a Caín y dijo
Adquirido he varón por Jehová.
Y después parió a su hermano
Abel y fue Abel pastor
de ovejas y Caín fue
el labrador de la tierra. Y
aconteceu andando el tiempo que Caín
trajo del fruto de la tierra una
ofrenda a Jehová. Y Abel trajo
también de los primogénitos de sus
ovejas y de su grosura.
Y miró Jehová con agrado a Abel y a su
ofrenda, mas no miró propicio
a Caín y a la ofrenda suya.
Y ensañóse Caín en gran
manera y decayó su semblante.
Entonces Jehová dijo a Caín
¿Por qué te has ensañado?
¿Y por qué se ha inmutado tu rostro?
Si bien hicieres, no serás
ensalzado. Y si no hicieres
bien, el pecado está a la
puerta. Con todo esto
a ti será su deseo y tú
te ensenorarás de él.
Y habló Caín a su hermano Abel.
Y aconteceu que estando ellos en el campo
Caín se levantó contra su hermano
Abel y le mató.
Y Jehová dijo a Caín ¿Dónde
está Abel tu hermano? Y él respondió
No sé. ¿Soy yo guarda
de mi hermano? Y él le dijo
¿Qué has hecho? La voz de la sangre
de tu hermano clama a mí desde
la tierra. Ahora pues
maldito serás tú de la tierra que abrió
su boca para recibir la sangre de
tu hermano de tu mano.
Cuando labrares la tierra no te volverá
a dar su fuerza. Errante
y extranjero serás en la tierra.
Y dijo Caín a Jehová
Grande es mi iniquidad para ser
perdonada. He aquí me hechas
hoy de la faz de la tierra
y de tu presencia me esconderé
y seré errante y extranjero
en la tierra y sucederá que cualquiera
que me hallare me matará.
Y respondióle Jehová
Cierto que cualquiera que matare
a Caín siete veces será
castigado. Entonces Jehová
puso señal en Caín para que
no lo iriese cualquiera que la hallara.
Y salió Caín de delante
de Jehová y habitó en tierra
de Nod al oriente de Edén.
Y conoció Caín a su mujer
la cual concibió y parió
a Enoch y edificó una ciudad
y llamó el nombre de la ciudad
del nombre de su hijo Enoch.
Y a Enoch nació Irad
e Irad engendró a
Meuhael y Meuhael
engendró a Metusael
y Metusael engendró a
Lamec y tomó para Silamec
dos mujeres. El nombre
de la una fue Ada y el
nombre de la otra Silla.
Y Ada parió a Jabal
el cual fue padre de los que habitan en
tiendas y crían ganados.
Y el nombre de su hermano fue Hubal
el cual fue padre de todos los que
manejan arpa y órgano.
Y Silla también parió a Tubal Caín
así calador de toda
obra de metal y de hierro.
Y la hermana de Tubal Caín fue Naama
y dijo Lamec a sus
mujeres Ada y Silla
oíd mi voz mujeres
de Lamec. Escuchadme dicho
¿Qué varón mataré por mi
herida y mancebo por mi golpe?
Si siete veces será vengado
Caín, Lamec en verdad
setenta veces siete lo será.
Conoció de nuevo Adam a su
mujer la cual parió un hijo
y llamó su nombre Set
porque Dios, dijo ella,
me ha sustituido otra cimienta
en lugar de Abel a quien mató
Caín. Y a Set también le nació
un hijo y llamó su nombre
Enos. Entonces los hombres
comenzaron a llamarse
del nombre de Jehová.
Génesis capítulo 5
Este es el libro de las generaciones
de Adam. El día en que creó
Dios al hombre, a la semejanza
de Dios lo hizo. Varón y
hembra los crió y los bendijo
y llamó el nombre de ellos Adam
el día en que fueron criados.
Y vivió Adam ciento
y treinta años y engendró un
hijo a su semejanza
conforme a su imagen y llamó
su nombre Set. Y fueron los días
de Adam después que engendró
a Set ochocientos años
y engendró hijos e hijas.
Y fueron todos los días
que vivió Adam novecientos
y treinta años y murió.
Y vivió Set ciento y
cinco años y engendró a
Enos. Y vivió Set
después que engendró a Enos
ochocientos y siete años
y engendró hijos e hijas.
Y fueron todos los días de Set
novecientos y doce años
y murió. Y vivió Enos
noventa años y engendró
a Cainán. Y vivió Enos
después que engendró a Cainán
ochocientos y quince años
y engendró hijos e hijas.
Y fueron todos los días
de Enos novecientos y cinco
años y murió. Y vivió
Cainán setenta años
y engendró a Malalel.
Y vivió Cainán
después que engendró a Malalel
ochocientos y cuarenta años
y engendró hijos e hijas.
Y fueron todos los días de
Cainán novecientos y diez años
y murió. Y vivió Malalel
sesenta y cinco años
y engendró a Jaret.
Y vivió Malalel después
que engendró a Jaret ochocientos
y treinta años y engendró
hijos e hijas. Y fueron
todos los días de Malalel
ochocientos noventa y cinco
años y murió. Y vivió Jaret
ciento sesenta y dos
años y engendró a Enoch.
Y vivió Jaret
después que engendró a Enoch
ochocientos años y engendró hijos
e hijas. Y fueron todos
los días de Jaret novecientos
sesenta y dos años y murió.
Y vivió Enoch sesenta
y cinco años y engendró a
Matusalem. Y caminó Enoch
con Dios y después que engendró
a Matusalem trecientos años
y engendró hijos e hijas.
Y fueron todos los días de Enoch
trescientos sesenta y cinco años.
Caminó pues Enoch
con Dios y desapareció
porque lo llevó Dios. Y vivió
Matusalem ciento ochenta y
siete años y engendró a Lamech.
Y vivió Matusalem después
que engendró a Lamech setecientos
ochenta y dos años y engendró
hijos e hijas.
Fueron pues todos los días de Matusalem
novecientos sesenta y
y vivió Lamech ciento ochenta y
dos años y engendró un hijo
y llamó su nombre Noé
diciendo, éste nos aliviará
de nuestras obras y del trabajo
de nuestras manos a causa
de la tierra que Jehová maldijo.
Y vivió Lamech después que engendró
a Noé quinientos noventa y
cinco años y engendró hijos
e hijas. Y fueron todos los
días de Lamech setecientos
setenta y siete años
y murió. Y siendo Noé de
quinientos años engendró a
Sem, Cam y Jafet.
Génesis capítulo seis.
Y acaeció que
cuando comenzaron los hombres a
multiplicarse sobre la faz de la tierra
y les nacieron hijas,
viendo los hijos de Dios que las hijas
de los hombres eran hermosas,
tomaronse mujeres escogiendo
entre todas. Y dijo Jehová
No contenderá mi espíritu
con el hombre para siempre
porque ciertamente él es carne
más serán sus días ciento y veinte
años. Había
gigantes en la tierra en aquellos días
y también después que entraron los
hijos de Dios a las hijas de los
hombres y les engendraron hijos.
Estos fueron los valientes
que desde la antigüedad fueron
varones de nombre.
Y vio Jehová que la malicia de los hombres
era mucha en la tierra
y que todo designio de los pensamientos
del corazón de ellos era de
continuo solamente el mal.
Y arrepintióse Jehová
de haber hecho hombre en la tierra
y pesóla en su corazón.
Y dijo Jehová
Raeré los hombres que he criado
de sobre la faz de la tierra
desde el hombre hasta la bestia
y hasta el reptil y las aves del
cielo porque me arrepiento de haber
los hecho. Empero
Noé halló gracia en los ojos de Jehová.
Estas son las generaciones
de Noé. Noé,
varón justo, perfecto fue en sus
generaciones. Con Dios caminó
Noé. Y engendró Noé tres hijos
a Sem, a Cam
y a Jafet. Y corrompióse
la tierra delante de Dios y
estaba la tierra llena de violencia.
Y miró Dios la tierra
y he aquí que estaba corrompida
porque toda carne había corrompido
su camino sobre la tierra.
Y dijo Dios a Noé
el fin de toda carne ha venido
delante de mí porque la tierra
está llena de violencia a causa de
Dios. Y he aquí que yo los destruiré
con la tierra.
Hazte un arca de madera de gofer.
Harás aposentos en el arca
y la embetunarás con brea por dentro
y por fuera.
Y de esta manera la harás
de trescientos codos la longitud del
arca, de cincuenta codos su
anchura y de treinta codos su
altura. Una ventana harás
al arca y la acabarás a un
codo de elevación por la parte de
arriba y pondrás la puerta del
arca a su lado y le harás piso bajo,
segundo y tercero.
Y yo he aquí que yo
traigo un diluvio de agua sobre
la tierra para destruir toda
carne en que haya espíritu de vida
debajo del cielo. Todo lo
que hay en la tierra morirá.
Mas estableceré mi pacto contigo
y entrarás en el arca tú y
tus hijos y tu mujer y las
mujeres de tus hijos contigo.
Y de todo lo que vive, de
toda carne, dos de cada especie
meterás en el arca para que tengan vida
contigo, macho y hembra serán.
De las aves según su
especie y de las bestias según
su especie, de todo reptil
de la tierra según su especie,
dos de cada especie entrarán
contigo para que hayan vida.
Y toma contigo de toda
vianda que se come y hallégala
a ti, servirá de alimento para
ti y para ellos. E híselo
así no es, hizo conforme
a todo lo que Dios le mandó.
Génesis capítulo 7
Y Jehová dijo a Noé,
Entra tú y toda tu casa
en el arca, porque a ti
he visto justo delante de mí
en esta generación. De todo
animal limpio te tomarás de
siete en siete, macho y su
hembra. Más de los animales
que no son limpios, dos,
macho y su hembra.
También de las aves de los cielos de
siete en siete, macho y hembra
para guardar en vida la casta
sobre la faz de toda la tierra.
Porque pasados aún siete días
yo haré llover sobre la tierra
cuarenta días y cuarenta noches
y raeré toda sustancia que hice
de sobre la faz de la tierra.
E hizo Noé conforme
a todo lo que le mandó Jehová.
Y siendo Noé de seiscientos
años, el diluvio de las aguas
fue sobre la tierra.
Y vino Noé y sus hijos y su
mujer y las mujeres de sus hijos
con él al arca, por las
aguas del diluvio.
De los animales limpios y de los animales
que no eran limpios, y de las
aves y de todo lo que anda arrastrando
sobre la tierra, de dos en dos
entraron a Noé en el arca,
macho y hembra, como mandó
Dios a Noé. Y sucedió
que al séptimo día las aguas del
diluvio fueron sobre la tierra.
El año seiscientos de la vida
de Noé, en el mes segundo
a diecisiete días del mes,
aquel día fueron rotas todas
las fuentes del grande abismo
y las cataratas de los cielos fueron
abiertas. Y hubo lluvia
sobre la tierra cuarenta días
y cuarenta noches.
En este mismo día entró Noé y
Sem y Cam y Jafet, hijos
de Noé, la mujer de Noé
y las tres mujeres de sus hijos
con él en el arca. Ellos y
todos los animales silvestres según
sus especies, y todos los animales
mansos según sus especies,
y todo reptil que anda arrastrando
sobre la tierra según su especie,
y toda ave según su especie,
todo pájaro, toda especie
de volátil. Y vinieron
a Noé al arca de dos
en dos de toda carne en
que había espíritu de vida.
Y los que vinieron macho y hembra
de toda carne vinieron como
le había mandado Dios y Jehová
le cerró la puerta. Y fue
el diluvio cuarenta días sobre la tierra
y las aguas crecieron y
alzaron el arca y se elevó
sobre la tierra. Y prevalecieron
las aguas y crecieron
en gran manera sobre la tierra
y andaba el arca sobre la faz de las
aguas. Y las aguas prevalecieron
mucho en extremo sobre
la tierra y todos los montes
altos que había debajo de todos
los cielos fueron cubiertos.
Quince codos en alto
prevalecieron las aguas y fueron
cubiertos los montes. Y murió
toda carne que se mueve sobre la
tierra así de aves como de
ganados y de bestias y de todo
reptil que anda arrastrando sobre la
tierra y de todo hombre.
Todo lo que tenía aliento de espíritu
de vida en sus narices de todo
lo que había en la tierra murió.
Así fue destruida toda sustancia
que vivía sobre la faz de la
tierra desde el hombre hasta la
bestia y los reptiles y las aves
del cielo y fueron raídos de la
tierra y quedó solamente nuez
y lo que con él estaba en el
arca. Y prevalecieron las
aguas sobre la tierra
ciento y cincuenta días.
Génesis capítulo ocho
Y acordóse Dios de Noé
y de todos los animales y de todas
las bestias que estaban con él en el
arca. E hizo pasar Dios un viento
sobre la tierra y disminuyeron
las aguas. Y se cerraron
las fuentes del abismo y las
cataratas de los cielos y la lluvia
de los cielos fue detenida.
Y tornaronse a las aguas de
sobre la tierra yendo y volviendo
y decrecieron las aguas al cabo
de ciento y cincuenta días.
Y reposó el arca en el mes
séptimo a diecisiete días
del mes sobre los montes de
Armenia y las aguas fueron
decreciendo hasta el mes décimo.
En el décimo, el primero del
mes, se descubrieron las
cimas de los montes y sucedió
que al cabo de cuarenta días
abrió Noé la ventana del arca que había
hecho y envió al cuervo
el cual salió y estuvo yendo y
volviendo hasta que las aguas se secaron
de sobre la tierra.
Envió también de sí a la paloma
para ver si las aguas se habían retirado
de sobre la faz de la tierra.
Y no halló la paloma donde sentar la planta
de su pie y volvióse a él
al arca, porque las aguas estaban aún
sobre la faz de toda la tierra.
Entonces él extendió su mano
y cogiendola, hísela entrar consigo
en el arca. Y esperó
aún otros siete días y volvió
a enviar la paloma fuera del arca.
Y la paloma volvió a él a la hora
de la tarde y he aquí que traía
una hoja de oliva tomada en su pico
y entendió Noé que las aguas
se habían retirado de sobre la tierra.
Y esperó aún otros siete
días y envió la paloma
la cual no volvió ya más a él.
Y sucedió que en el año
601 de Noé,
en el mes primero, al primero
del mes, las aguas se enjugaron
de sobre la tierra y quitó
Noé la cubierta del arca y miró
y he aquí que la faz de la tierra estaba
enjuta. En el mes segundo,
a los veintisiete días del mes
se secó la tierra.
Y habló Dios a Noé diciendo
Sal del arca tú y tu mujer
y tus hijos y las mujeres
de tus hijos contigo.
Todos los animales que están contigo
de toda carne, de aves
y de bestias y de todo reptil
que anda arrastrando sobre la tierra
sacarás contigo
y vayan por la tierra y fructifiquen
y multiplíquense sobre la tierra.
Entonces salió Noé
y sus hijos y su mujer
y las mujeres de sus hijos con él.
Todos los animales y todo reptil
y toda ave, todo lo que
se mueve sobre la tierra según sus especies
salieron del arca.
Y edificó Noé un altar
a Jehová y tomó de todo animal
limpio y de toda ave limpia
y ofreció holocausto en el altar.
Y percibió Jehová
olor de suavidad y dijo Jehová
con su corazón.
No tornaré más a maldecir la tierra
por causa del hombre
porque el intento del corazón del hombre
es malo desde su juventud
ni volveré más a destruir todo viviente
como he hecho.
Todavía serán todos los tiempos de la tierra
la cementera y la ciega
y el frío y el calor
verano y invierno
y día y noche no cesarán.
Final de Génesis
capítulos 1 al 8
para el batalión LLC Tampa, Florida.
Capitulos 9 al 17 de Génesis
Génesis, capítulo 9.
Empero carne con su vida, que es su sangre, no comeréis, porque ciertamente demandaré la sangre de vuestras vidas,
de mano de todo animal la demandaré, y de mano del hombre, de mano del varón, su hermano, demandaré la vida del hombre.
El que derramare sangre del hombre, por el hombre su sangre será derramada, porque a imagen de Dios es hecho el hombre.
Mas vosotros, fructificad y multiplicaos, procread abundantemente en la tierra y multiplicaos en ella.
Y habló Dios a Noé y a sus hijos con él, diciendo,
Yo he aquí que yo establezco mi pacto con vosotros y con vuestra simiente después de vosotros,
y con toda alma viviente que está con vosotros, de aves, de animales, y de toda bestia de la tierra que está con vosotros,
desde todos los que salieron del arca hasta todo animal de la tierra.
Estableceré mi pacto con vosotros, y no ofenecerá ya más toda carne con aguas de diluvio, ni habrá más diluvio para destruir la tierra.
Y dijo Dios, esta será la señal del pacto que yo establezco entre mí y vosotros, y toda alma viviente que está con vosotros, por siglos perpetuos.
Mi arco pondré en las nubes, el cual será por señal de convenio entre mí y la tierra.
Y será que cuando haré venir nubes sobre la tierra, se dejará ver entonces mi arco en las nubes.
Y acordarme he del pacto mío que hay entre mí y vosotros, y toda alma viviente de toda carne,
y no serán más las aguas por diluvio para destruir toda carne.
Y estará el arco en las nubes, y verlo he para acordarme del pacto perpetuo entre Dios y toda alma viviente, con toda carne que hay sobre la tierra.
Dijo pues Dios a Noé.
Esta será la señal del pacto que he establecido entre mí y toda carne que está sobre la tierra.
Y los hijos de Noé que salieron del arca fueron Sem, Cam y Jafet, y Cam es el padre de Canaán.
Estos tres son los hijos de Noé, y de ellos fue llena toda la tierra.
Y comenzó Noé a labrar la tierra, y plantó una viña.
Y bebió del vino, y se embriagó, y estaba descubierto en medio de su tienda.
Y Cam, padre de Canaán, vio la desnudez de su padre, y díjolo a sus dos hermanos a la parte de afuera.
Entonces Sem y Jafet tomaron la ropa, y la pusieron sobre sus propios hombros.
Y andando hacia atrás, cubrieron la desnudez de su padre, teniendo vueltos sus rostros.
Y así no vieron la desnudez de su padre.
Y despertó Noé de su vino, y supo lo que había hecho con él su hijo, el más joven.
Y dijo, maldito sea Canaán, siervo de siervos será a sus hermanos.
Dijo más, bendito Jehová, el dios de Sem, y séale Canaán, siervo.
Engrandezca a diosa Jafet, y habite en las tiendas de Sem, y séale Canaán, siervo.
Y vivió Noé después del diluvio 350 años.
Y fueron todos los días de Noé 950 años, y murió.
Capítulo 10
Estas son las generaciones de los hijos de Noé.
Sem, Cam y Jafet, a los cuales nacieron hijos después del diluvio.
Los hijos de Jafet, Gomer y Magog, y Maday, y Javan, y Tubal, y Meshek, y Tiras.
Y los hijos de Gomer, Ashkenaz, y Ripat, y Togorma.
Y los hijos de Javan, Elisa, y Tarsis, Kitim, y Dodanim.
Por estos fueron repartidas las islas de las gentes en sus tierras,
cada cual según su lengua conforme a sus familias en sus naciones.
Los hijos de Cam, Kush, y Mizraim, y Put, y Canaán.
Y los hijos de Kush, Seba, Avila, y Zapta, y Rahama, y Zaptecha.
Y los hijos de Rahama, Sheba, y Dedan.
Y Kush engendró a Nimrod, este comenzó a ser poderoso en la tierra.
Este fue vigoroso cazador delante de Jehová, por lo cual se dice,
así como Nimrod vigoroso cazador delante de Jehová.
Y fue la cabecera de su reino Babel, y Erek, y Akkad, y Kalneh, en la tierra de Shinar.
De acuesta tierra salió a sur y edificó a Nineveh, y a Rehovot, y a Kalá.
Y a Resen entre Nineveh y Kalá, la cual es ciudad grande.
Y Mizraim engendró a Ludim, y a Anamim, y a Lehabim, y a Naptohim.
Y a Patrusim, y a Kasluhim, de donde salieron los Filisteos, y a Kaptorim.
Y Canaán engendró a Sidón, su primogénito, y a Het, y al Jebuséo, y al Amoréo, y al Jergeséo,
y al Eveo, y al Araseo, y al Sineo, y al Aradio, y al Samareo, y al Amateo,
y después se derramaron las familias de los cananeos.
Y fue el término de los cananeos desde Sidón, viniendo a Gerar hasta Gaza,
hasta entrar en Sodoma y Gomorra, Adma, y Zeboim hasta Lhasa.
Estos son los hijos de Kham, por sus familias, por sus lenguas, en sus tierras, en sus naciones.
También le nacieron hijos a Zem, padre de todos los hijos de Eber y hermano mayor de Jafet.
Y los hijos de Zem, Elam, y Azur, y Arfaxad, y Lud, y Aram.
Y los hijos de Aram, Uz, y Hul, y Geter, y Mas.
Y Arfaxad engendró a Zala, y Zala engendró a Eber.
Y a Eber nacieron dos hijos. El nombre de uno fue Peleg, porque en sus días fue repartida la tierra,
y el nombre de su hermano Jokhtan. Y Jokhtan engendró a Almodad, y a Celeb, y a Zarmabed, y a Gera,
y a Hodoram, y a Usal, y a Dikla, y a Obal, y a Abimael, y a Zeba, y a Ofir, y a Avila, y a Hobad.
Todos estos fueron hijos de Jokhtan. Y fue su habitación desde Mesa, viniendo de Sefar, Monte, a la parte del Oriente.
Estos fueron los hijos de Sem por sus familias, por sus lenguas, en sus tierras, en sus naciones.
Estas son las familias de Noé por sus descendencias, en sus naciones,
y de estos fueron divididas las gentes de la tierra después del diluvio.
Capítulo 11. Era entonces toda la tierra de una lengua y unas mismas palabras.
Y aconteceu que, como se partieron de Oriente, hallaron una vega en la tierra de Shinar, y asentaron allí.
Y dijeron los unos a los otros, vaya, hagamos ladrillo y cosámoslo con fuego.
Y fueles el ladrillo en lugar de piedra y el betún en lugar de mezcla.
Y dijeron, vamos, edifiquémonos una ciudad y una torre, cuya cúspide llega al cielo, y hagámonos un nombre,
por si fuéramos esparcidos sobre la faz de toda la tierra.
Y descendió Jehová para ver la ciudad y la torre que edificaban los hijos de los hombres.
Y dijo Jehová, he aquí el pueblo es uno, y todos estos tienen un lenguaje,
y han comenzado a obrar, y nada les retraerá ahora de lo que han pensado hacer.
Ahora pues, descendamos y confundamos allí sus lenguas, para que ninguno entienda el habla de su compañero.
Así los esparció Jehová desde allí sobre la faz de toda la tierra, y dejaron de edificar la ciudad.
Por esto fue llamado el nombre de ella Babel, porque allí confundió Jehová el lenguaje de toda la tierra,
y desde allí los esparció sobre la faz de toda la tierra.
Estas son las generaciones de Sem.
Sem, de edad de 100 años, engendró a Arfaxad, dos años después del diluvio.
Y vivió Sem después que engendró a Arfaxad 500 años, y engendró hijos e hijas.
Y a Arfaxad vivió 35 años y engendró a Sala.
Y vivió Arfaxad después que engendró a Sala 403 años y engendró hijos e hijas.
Y vivió Sala 30 años y engendró a Heber.
Y vivió Sala después que engendró a Heber 403 años, y engendró hijos e hijas.
Y vivió Ever 34 años y engendró a Peleg.
Y vivió Ever después que engendró a Peleg 430 años y engendró hijos e hijas.
Y vivió Peleg 30 años y engendró a Reu.
Y vivió Peleg después que engendró a Reu 209 años y engendró hijos e hijas.
Y Reu vivió 32 años y engendró a Serug.
Y vivió Reu después que engendró a Serug 207 años y engendró hijos e hijas.
Y vivió Serug 30 años y engendró a Nacor.
Y vivió Serug después que engendró a Nacor 200 años y engendró hijos e hijas.
Y vivió Nacor 29 años y engendró a Tare.
Y vivió Nacor después que engendró a Tare 119 años y engendró hijos e Hijas.
Y vivió Tare setenta años, y engendró a Abram, y a Nacor, y a Arán.
Estas son las generaciones de Tare.
Tare engendró a Abram, y a Nacor, y a Arán, y Arán engendró a Lot.
Y murió Arán antes que su padre Tare, en la tierra de su naturaleza, en Ur de los Caldeos.
Y tomaron a Abram y Nacor para sí mujeres.
El nombre de la mujer de Abram fue Saray, y el nombre de la mujer de Nacor, Milka,
hija de Harán, padre de Milka y de Iska.
Mas Saray fue estéril y no tenía hijo.
Y tomó Tare a Abram su hijo, y a Lot, hijo de Harán, hijo de su hijo, y a Saray su nuera, mujer de Abram su hijo,
y salió con ellos de Ur de los Caldeos, para ir a la tierra de Canaán.
Y vinieron hasta Harán y asentaron allí.
Y fueron los días de Tare doscientos y cinco años, y murió Tare en Harán.
Génesis capítulo doce.
Empiro Jehová había dicho a Abram, vete de tu tierra y de tu parentela, y de la casa de tu padre, a la tierra que te mostraré.
Y haré de ti una nación grande, y bendecerte he, y engrandeceré tu nombre, y serás bendición.
Y bendeciré a los que te bendijeren, y a los que te maldijeren maldeciré, y serán benditas en ti todas las familias de la tierra.
Y fuese Abram, como Jehová le dijo, y fue con el Lot.
Y era Abram de edad de setenta y cinco años, cuando salió de Harán.
Y tomó Abram a Saray su mujer, y a Lot, hijo de su hermano, y toda su hacienda que habían ganado,
y las almas que habían adquirido en Harán, y salieron para ir a la tierra de Canaán, y a tierra de Canaán llegaron.
Y pasó Abram por aquella tierra hasta el lugar de Siquem, hasta el valle de More, y el cananeo estaba entonces en la tierra.
Y apareció Jehová a Abram, y le dijo, a tu simiente daré esta tierra, y edificó allí un altar a Jehová que le había parecido.
Y pasóse de allí a un monte al oriente de Betel, y tendió su tienda, teniendo a Betel al occidente y Hai al oriente,
y edificó allí altar a Jehová, e invocó el nombre de Jehová.
Y movió Abram de allí, caminando y yendo hacia el mediodía.
Y hubo hambre en la tierra, y descendió Abram a Egipto para peregrinar allá, porque era grande el hambre en la tierra.
Y aconteceu que cuando estaba para entrar a Egipto, dijo a Saray su mujer,
He aquí, ahora conozco que eres mujer hermosa de vista.
Y será que cuando te habrán visto los egipcios, dirán, su mujer es, y me matarán a mí, y a ti te reservarán la vida.
Ahora pues, di que eres mi hermana, para que yo haya bien por causa tuya, y diva mi alma por amor de ti.
Y aconteceu que, como entró Abram en Egipto, los egipcios vieron la mujer que era hermosa en gran manera.
Vieronla también los príncipes de Faraón, y se la alabaron, y fue llevada la mujer a casa de Faraón.
E hizo bien a Abram por causa de ella, y tuvo ovejas, y vacas, y asnos, y siervos, y criadas, y asnas, y camellos.
Mas Jehová irió a Faraón y a su casa con grandes plagas, por causa de Saray, mujer de Abram.
Entonces Faraón llamó a Abram y le dijo, ¿Qué es esto que has hecho conmigo? ¿Por qué no me declaraste que era tu mujer?
¿Por qué dijiste, es mi hermana, poniéndome en ocasión de tomarla para mí por mujer?
Ahora pues, he aquí tu mujer, tómala y vete.
Entonces Faraón dio orden a sus gentes acerca de Abram, y le acompañaron, y a su mujer, con todo lo que tenía.
Génesis, capítulo 13
Subió pues Abram de Egipto hacia el mediodía él y su mujer con todo lo que tenía, y con él Lot.
Y Abram era riquísimo en ganado, en plata y oro, y volvió por sus jornadas de la parte del mediodía hacia Betel,
hasta el lugar donde había estado antes su tienda, entre Betel y Haí, al lugar del altar que había hecho allí antes,
e invocó allí a Abram el nombre de Jehová, y a sí mismo Lot, que andaba con Abram tenía ovejas y vacas y tiendas.
Y la tierra no podía darles para que habitasen juntos, porque su hacienda era mucha, y no podían morar en un mismo lugar.
Y hubo contienda entre los pastores del ganado de Abram y los pastores del ganado de Lot, y el cananeo y el fereseo habitaban entonces en la tierra.
Entonces Abram dijo a Lot,
No haya ahora altercado entre mí y ti, entre mis pastores y los tuyos, porque somos hermanos.
¿No está toda la tierra delante de ti? Yo te ruego que te apartes de mí.
Si fueras a la mano izquierda, yo iré a la derecha, y si tú a la derecha, yo iré a la izquierda.
Y alzó Lot sus ojos y vio toda la llanura del Jordán, que toda ella era de riego, antes que destruyese Jehová a Sodoma y Agomorra,
como el huerto de Jehová, como la tierra de Egipto entrando en el suar.
Entonces Lot escogió para sí toda la llanura del Jordán, y partióse Lot de oriente y apartóse el uno del otro.
Abram acentó en la tierra de Canaán, y Lot acentó en las ciudades de la llanura, y fue poniendo sus tiendas hasta Sodoma.
Mas los hombres de Sodoma eran malos y pecadores para con Jehová en gran manera.
Y Jehová dijo a Abram, después que Lot se apartó de él.
Alza ahora tus ojos, y mira desde el lugar que estás hacia el Aquilón, y al Mediodía, y al Oriente, y al Occidente,
porque toda la tierra que ves la daré a ti y a tu simiente para siempre, y haré tu simiente como el polvo de la tierra,
que si alguno podrá contar el polvo de la tierra, también tu simiente será contada.
Levántate, ve por la tierra a lo largo de ella y a su ancho, porque a ti la tengo de dar.
Abram pues, removiendo su tienda, vino y moró en el halcórnocal de Mamre, que es el hebrón, y edificó allí altar a Jehová.
Génesis, capítulo 14
Y aconteceu en los días de Amrafel, rey de Shinar, Ariok, rey de Alzar, Chedor la Omer, rey de Elah, y Tidal, rey de Naciones,
que éstos hicieron guerra contra Bera, rey de Sodoma, y contra Birsha, rey de Gomorra, y contra Shinab, rey de Adma,
y contra Shemeber, rey de Zeboim, y contra el rey de Bela, la cual es Zoar.
Todos éstos se juntaron en el valle de Sidim, que es el mar salado.
Doce años habían servido a Chedor la Omer, y al décimo tercio año se revelaron.
Y en el año décimo cuarto vino Chedor la Omer y los reyes que estaban de su parte, y derrotaron a los Rafaítas en Ásterot-Karnaim,
a los Susítas en Aham, y a los Demítas en Shave-Kiritaim,
y a los Oreos en el monte de Seir hasta la llanura de Paran, que está junto al desierto.
Y volvieron, y vinieron a Emispát, que es Cádiz, y devastaron todas las haciendas de los Amalacítas, y también al Amorreo, que habitaba en Hasesón-Tamar.
Y salió el rey de Sodoma, y el rey de Gomorra, y el rey de Adma, y el rey de Zeboim, y el rey de Bela, que es Zoar, y ordenaron contra ellos batalla en el valle de Sidim.
Es a saber, contra Chedor la Omer, rey de Elam y Tidal, rey de Naciones, y Amrafel, rey de Shinar, y Arioc, rey de El-Azhar, cuatro reyes contra cinco.
Y el valle de Sidim estaba lleno de pozos de betún, y huyeron al rey de Sodoma y el de Gomorra, y cayeron allí, y los demás huyeron al monte.
Y tomaron toda la riqueza de Sodoma y de Gomorra, y todas sus vituallas, y se fueron.
Tomaron también a Lot, hijo del hermano de Abram, que moraba en Sodoma, y su hacienda, y se fueron.
Y vino uno de los que escaparon, y denunciólo a Abram el hebreo, que habitaba en el valle de Mamre a Morreo, hermano de Escol y hermano de Aner, los cuales estaban confederados con Abram.
Y oyó a Abram que su hermano estaba prisionero, y hermosos criados, los criados de su casa, 318, y siguiólos hasta Dan.
Y derramose sobre ellos de noche.
Él hizo siervos, e hiriólos, y fue los siguiendo hasta Obat, que está a la izquierda de Damasco.
Y recobró todos los bienes, y también a Lot, su hermano, y su hacienda, y también las mujeres y gente.
Y salió el rey de Sodoma a recibirlo, cuando volvía de la derrota de Chedor la Homer, y de los reyes que con él estaban, al valle de Shave, que es el valle del rey.
Entonces Melchidisec, rey de Salem, sacó pan y vino, el cual era sacerdote del dios alto, y bendíjole, y dijo,
Bendito sea Abram del dios alto, poseedor de los cielos y de la tierra, y bendito sea el dios alto, que entregó tus enemigos en tu mano, y dióle a Abram los diezmos de todo.
Entonces el rey de Sodoma dijo a Abram, dame las personas, y toma para ti la hacienda.
Y respondió Abram al rey de Sodoma, he alzado mi mano a Jehová dios alto, poseedor de los cielos y de la tierra, que desde un hilo hasta la correa de un calzado, nada tomaré de todo lo que es tuyo, porque no digas.
Yo enriquecí a Abram, sacando solamente lo que comieron los mancevos, y la porción de los varones que fueron conmigo, Aner, Escol y Mamre, los cuales tomarán su parte.
CAPÍTULO 15
Después de estas cosas, fue la palabra de Jehová a Abram en visión, diciendo,
No temas, Abram, yo soy tu escudo y tu galardón sobre manera grande.
Y respondió Abram,
Señor Jehová, ¿qué me has de dar, siendo así que ando sin hijo, y el mayordomo de mi casa es ese damaceno, Eliezer?
Dijo más Abram,
Mira que no me has dado prole, y he aquí que es mi heredero uno nacido en mi casa.
Y luego la palabra de Jehová fue a él diciendo,
No te heredará éste, sino el que saldrá de tus entrañas será el que te herede.
Y sacóle fuera y dijo,
Mira ahora los cielos y cuenta las estrellas, si las puedes contar.
Y le dijo,
Así será tu simiente.
Y creyó a Jehová y contóselo por justicia.
Y dijole,
Yo soy Jehová, que te saqué de Ur de los caldeos para darte a heredar esta tierra.
Y él respondió,
Señor Jehová, ¿en qué conoceré que la tengo de heredar?
Y le dijo,
Apártame una becerra de tres años, y una cabra de tres años, y un carnero de tres años, y una tórtola también, y un palomino.
Y tomó él todas estas cosas y partiólas por la mitad, y puso cada mitad una en frente de la otra, mas no partió las aves.
Y descendían aves sobre los cuerpos muertos, y ojeábalas a Abraham.
Mas a la caída del sol sobrecogió el sueño a Abraham, y he aquí que el pavor de una grande oscuridad cayó sobre él.
Entonces dijo Abraham,
Ten por cierto que tu simiente será peregrina en tierra no suya, y servirá a los de allí, y serán por ellos afligidos cuatrocientos años.
Mas también a la gente a quien servirán juzgaré yo, y después de esto saldrán con grande riqueza.
Y tú vendrás a tus padres en paz, y serás sepultado en buena vejez.
Y en la cuarta generación volverán acá, porque aún no está cumplida la maldad del amorreo hasta aquí.
Y sucedió que puesto el sol, y ya oscurecido, dejóse ver un horno humeando, y una antorcha de fuego que pasó por entre los animales divididos.
En aquel día hizo Jehová un pacto con Abraham, diciendo,
A tu simiente daré esta tierra desde el río de Egipto hasta el río grande, el río Éufrates.
Los sineos, y los zeneceos, y los zetmoneos, y los eteos, y los pereceos, y los rafaitas, y los amorreos, y los cananeos, y los gergeseos, y los yebuseos.
Y Sarai, mujer de Abraham, no le paría, y ella tenía una sierva egipcia que se llamaba Agar.
Dijo pues Sarai Abraham, ya ves que Jehová me ha hecho estéril.
Régote que entres a mi sierva, quizá tendré hijos de ella.
Y atendió a Abraham al dicho de Sarai.
Y Sarai, mujer de Abraham, tomó a Agar su sierva egipcia, al cabo de diez años que había habitado a Abraham en la tienda de Canan, y dióla a Abraham su marido por mujer.
Y él cohabitó con Agar, la cual concibió, y cuando vio que había concebido, miraba con desprecio a su señora.
Entonces Sarai dijo a Abraham.
Mi afrenta sea sobre ti.
Yo puse mi sierva en tu seno, y viéndose embarazada, me mira con desprecio.
Juzgue Jehová entre mi y ti.
Y respondió Abraham a Sarai.
He ahí tu sierva en tu mano.
Haz con ella lo que bien te pareciere.
Y como Sarai la afligiese, huyóse de su presencia.
Y hallóla el ángel de Jehová junto a una fuente de agua en el desierto, junto a la fuente que está en el camino del sur.
Y le dijo, Agar, sierva de Sarai, ¿de dónde vienes tú y a dónde vas?
Y ella respondió, huyo de delante de Sarai, mi señora.
Y dijole al ángel de Jehová, vuélvete a tu señora y ponte su misa bajo de su mano.
Y dijole también el ángel de Jehová, multiplicaré tanto tu linaje que no será contado a causa de la muchedumbre.
Dijole aún el ángel de Jehová, he aquí que has concebido y parirás un hijo y llamarás su nombre Ismael porque he oído a Jehová tu aflicción.
Y él será hombre fiero, su mano contra todos y las manos de todos contra él.
Y delante de todos sus hermanos habitará.
Entonces llamó el nombre de Jehová que con ella hablaba.
Tú eres el dios de la vista porque dijo, ¿no he visto también aquí al que me ve?
Por lo cual llamó al pozo, pozo del viviente que me ve.
He aquí, está entre Sedes y Bered.
Y parió a Agar a Abraham un hijo y llamó a Abraham el nombre de su hijo que le parió a Agar, Ismael.
Y era Abraham de edad de 86 años cuando parió a Agar a Ismael.
Génesis, capítulo 17.
Y siendo Abraham de edad de 99 años, apareció le Jehová y le dijo,
Yo soy el dios todopoderoso, anda delante de mí y sé perfecto.
Y pondré mi pacto entre mí y ti y multiplicarte he mucho en gran manera.
Entonces Abraham cayó sobre su rostro y Dios habló con él diciendo,
Yo he aquí mi pacto contigo, serás padre de muchedumbre de gentes.
Y no se llamará más tu nombre Abraham, sino que será tu nombre Abraham,
porque te he puesto por padre de muchedumbre de gentes.
Y multiplicarte he mucho en gran manera y te pondré en gentes y reyes saldrán de ti.
Y estableceré mi pacto entre mí y ti y tu simiente después de ti en sus generaciones
por alianza perpetua para hacerte a ti por Dios y a tu simiente después de ti.
Y te daré a ti y a tu simiente después de ti la tierra de tus pregrinaciones,
toda la tierra de Canaan en heredad perpetua y seré el dios de ellos.
Dijo de nuevo Dios Abraham, tu empero guardarás mi pacto,
tu y tu simiente después de ti por sus generaciones.
Este será mi pacto que guardaréis entre mí y vosotros y tu simiente después de ti.
Será circuncidado todo varón de entre vosotros.
Circuncidaréis pues la carne de vuestro prepucio y será por señal del pacto entre mí y vosotros.
Y de edad de ocho días será circuncidado todo varón entre vosotros por vuestras generaciones,
el nacido en casa y el comprado a dinero de cualquier extranjero que no fuere de tu simiente.
Debe ser circuncidado el nacido en tu casa y el comprado por tu dinero
y estará mi pacto en vuestra carne para alianza perpetua.
Y el varón incircunciso que no hubiere circuncidado la carne de su prepucio,
aquella persona será borrada de su pueblo, ha violado mi pacto.
Dijo también Dios Abraham, a Saray tu mujer no la llamará Saray, mas Sara será su nombre.
Y bendecirla eh, y también te daré de ella hijo,
si la bendeciré y vendrá a ser madre de naciones, reyes de pueblo serán de ella.
Y entonces Abraham cayó sobre su rostro y ríose y dijo en su corazón,
a hombre de cien años ha de nacer hijo, y Sara ya de noventa años ha de parir.
Y dijo Abraham a Dios, ojalá Ismael viva delante de ti.
Y respondió Dios, ciertamente Sara tu mujer te parirá un hijo,
y llamarás su nombre Isaac y confirmaré mi pacto con él por alianza perpetua para su simiente después de él.
Y en cuanto a Ismael, también te he oído, he aquí que le bendeciré,
y le haré fructificar y multiplicar mucho en gran manera.
Doce príncipes engendrará, y ponerlo eh por gran gente.
Mas yo estableceré mi pacto con Isaac, al cual te parirá Sara por este tiempo el año siguiente.
Y acabó de hablar con él, y subió Dios de con Abraham.
Entonces tomó Abraham a Ismael su hijo, y a todos los siervos nacidos en su casa,
y a todos los comprados por su dinero, y a todo varón entre los domésticos de la casa de Abraham,
y circuncidó la carne del prepucio de ellos en aquel mismo día, como Dios le había dicho.
Era Abraham de edad de noventa y nueve años, cuando circuncidó la carne de su prepucio,
e Ismael su hijo era de trece años, cuando fue circuncidada la carne de su prepucio.
En el mismo día fue circuncidado Abraham e Ismael su hijo,
y todos los varones de su casa, el siervo nacido en casa,
y el comprado por dinero del extranjero, fueron circuncidados con él.
Capítulos 18 al 23 de Génesis.
Génesis, capítulo 18.
Y apareció Le Geová en el valle de Mamre, estando él sentado a la puerta de su tienda en el calor del día.
Y alzó sus ojos y miró.
He aquí tres varones que estaban junto a él.
Y cuando los vio, salió corriendo de la puerta de su tienda a recibirlos e inclinóse hacia la tierra.
Y dijo, Señor, si ahora he hallado gracia en tus ojos, pruégote que no pases de tu siervo,
que se traiga ahora un poco de agua y lavad vuestros pies y recostados debajo de un árbol.
Y traeré un bocado de pan y sustentad vuestro corazón.
Después pasaréis, porque por eso habéis pasado cerca de vuestro siervo.
Y ellos dijeron, haz así como has dicho.
Entonces Abraham fue deprisa a la tienda a Zara.
Y le dijo, toma presto tres medidas de flor de harina, amasa y haz panes cocidos debajo del rescoldo.
Y corrió Abraham a las vacas y tomó un becerro tierno y bueno.
Y diólo al mozo y dióse éste presa a aderezarlo.
Tomó también manteca y leche y el becerro que había aderezado y puso lo delante de ellos.
Y él estaba junto a ellos debajo del árbol y comieron.
Y le dijeron, ¿dónde está Zara, tu mujer?
Y él respondió, aquí en la tienda.
Entonces dijo, desierto volveré a ti según el tiempo de la vida.
Y aquí tendrá un hijo Zara, tu mujer.
Y Zara escuchaba la puerta de la tienda que estaba detrás de él.
Y Abraham y Zara eran viejos, entrados en días.
A Zara había cesado ya la costumbre de las mujeres.
Rióse pues Zara entre sí diciendo,
¿después que envejecido tendré deleite siendo también mi señor ya viejo?
Entonces Jehová dijo a Abraham,
¿por qué se ha reído Zara diciendo, será cierto que he de parir siendo ya vieja?
¿Hay para Dios alguna cosa difícil?
Al tiempo señalado volveré a ti según el tiempo de la vida.
Y Zara tendrá un hijo.
Entonces Zara negó diciendo, no me reí porque tuve miedo.
Y él dijo, no es así, sino que te has reído.
Y los varones se levantaron de allí y miraron hacia Sodoma.
Y Abraham iba con ellos acompañándolos.
Y Jehová dijo, ¿encubriré yo a Abraham lo que voy a hacer?
¿Habiendo de ser Abraham en una nación grande y fuerte
y habiendo de ser benditas en él todas las gentes de la tierra?
Porque yo lo he conocido.
Sé que mandará a sus hijos y a su casa después de sí que guarden el camino de Jehová,
haciendo justicia y juicio para que haga venir Jehová sobre Abraham lo que ha hablado acerca de él.
Entonces Jehová le dijo,
por cuanto el clamor de Sodoma y Gomorra se aumenta más y más
y el pecado de ellos se ha agravado en extremo,
descenderé ahora y veré si han consumado su obra según el clamor que ha venido hasta mí.
Y si no, saberlo he.
Y apartaronse de allí los varones y fueron hacia Sodoma.
Mas Abraham estaba aún delante de Jehová.
Y acercóse a Abraham y dijo, ¿destruirás también al justo con el impío?
Quizá hay cincuenta justos dentro de la ciudad.
¿Destruirás también y no perdonarás al lugar por cincuenta justos que estén dentro de él?
¿Lejos de ti el hacer tal que hagas morir al justo con el impío
y que sea el justo tratado como el impío?
¿Nunca tal hagas?
¿El juez de toda la tierra no ha de hacer lo que es justo?
Entonces respondió Jehová,
Si hallaré en Sodoma cincuenta justos dentro de la ciudad,
perdonaré a todo este lugar por amor de ellos.
Y Abraham replicó y dijo,
He aquí ahora que he comenzado a hablar a mi señor, aunque soy polvo y ceniza.
Quizás faltarán de cincuenta justos cinco.
¿Destruirás por aquellos cinco toda la ciudad?
Y dijo, no la destruiré si hallaré allí cuarenta y cinco.
Y volvió a hablarle y dijo, quizás se hallaran allí cuarenta.
Y respondió, no lo haré por amor a los cuarenta.
Y dijo, no se enoje ahora mi señor si hablaré.
Quizás se hallaran allí treinta.
Y respondió, no lo haré si hallaré allí treinta.
Y dijo, he aquí ahora que he emprendido al hablar a mi señor.
Quizás se hallaran allí veinte.
No la destruiré, respondió, por amor de los veinte.
Y volvió a decir, no se enoje ahora mi señor si hablaré solamente una vez.
Quizás se hallaran allí diez.
No la destruiré, respondió, por amor de los diez.
Y fuese Jehová luego que acabó de hablar a Abraham.
Y Abraham se volvió a su lugar.
Llegaron pues los dos ángeles a Sodoma a la caída de la tarde.
Y Lot estaba sentado a la puerta de Sodoma.
Y viéndolos Lot levantóse a recibirlos e inclinóse hacia el suelo.
Y dijo, ahora pues mis señores, os ruego que vengáis a casa de vuestro siervo y os hospedéis.
Y lavaréis vuestros pies y por la mañana os levantaréis y seguiréis vuestro camino.
Y ellos respondieron, no, que en la plaza nos quedamos esta noche.
Masel porfió con ellos mucho y se vinieron con él y entraron en su casa.
E hizoles banquete y coció panes sin levadura y comieron.
Y antes que se acostasen, cercaron la casa a los hombres de la ciudad, los varones de Sodoma.
Todo el pueblo junto, desde el más joven hasta el más viejo.
Y llamaron a Lot y le dijeron, ¿dónde están los varones que vinieron a ti esta noche?
Sácanoslos para que los conozcamos.
Entonces Lot salió a ellos a la puerta y cerró las puertas tras sí.
Y dijo, os ruego hermanos míos que no haga esta maldad.
He aquí ahora, yo tengo dos hijas que no han conocido varón.
Os la sacaré afuera y haced de ellas como bien os pareciere.
Solamente a estos varones no hagáis nada, pues que vinieron a la sombra de mi tejado.
Y ellos respondieron, quita allá.
Y añadieron, ¿vino este aquí para habitar como un extraño y habrá de erigirse en juez?
Ahora te haremos más mal que a ellos.
Y hacían gran violencia al varón, al Lot.
Y se acercaron para romper las puertas.
Entonces los varones alargaron la mano y metieron a Lot en casa con ellos y cerraron las puertas.
Y a los hombres que estaban a la puerta de la casa, desde el menor hasta el mayor, hirieron con ceguera.
Mas ellos se fatigaban por hallar la puerta.
Y dijeron los varones a Lot, ¿tienes aquí alguno más?
Yernus y tus hijos y tus hijas y todo lo que tienes en la ciudad, sácalo de este lugar.
Porque vamos a destruir este lugar, por cuanto el clamor de ellos ha subido de punto delante de Jehová.
Por tanto, Jehová nos ha enviado para destruirlo.
Entonces salió Lot y habló a sus Yernus, los que habían de tomar a sus hijas, y les dijo,
Levantaos, salid de este lugar, porque Jehová va a destruir esta ciudad.
Mas pareció a sus Yernus como que se burlaba.
Y al rayar el alba, los ángeles daban prisa a Lot, diciendo,
Levantate, toma tu mujer y tus dos hijas, que se hallan aquí, porque no perezcas en el castigo de la ciudad.
Y deteniéndose él, los varones hacieron de su mano, y de la mano de su mujer,
y de las manos de sus dos hijas, según la misericordia de Jehová, para con él.
Y le sacaron y le pusieron fuera de la ciudad.
Y fue que cuando los hubo sacado fuera, dijo,
Escapa por tu vida, no mires tras ti, ni pares por toda esta llanura.
Escapa al monte, no sea que perezcas.
Y Lot les dijo, No, Dios ruego, señores míos,
He aquí ahora hallado tu siervo gracia en tus ojos,
y has engrandecido tu misericordia que has hecho conmigo, dándome la vida.
Mas yo no podré escapar al monte, no sé acaso que me alcance el mal y muera.
He aquí ahora esta ciudad está cerca para huir allá, la cual es pequeña,
escaparé ahora allá, no es ella pequeña, y vivirá mi alma.
Y le respondió, He aquí he recibido también tus súplicas sobre esto,
y no destruiré la ciudad de que has hablado.
Date prisa, escápate allá, porque nada podré hacer hasta que allí hayas llegado.
Por eso fue llamado el nombre de la ciudad Zohar.
El sol salía sobre la tierra cuando Lot llegó a Zohar.
Entonces llovió Jehová sobre Sodoma y sobre Gomorra, azufre y fuego
de parte de Jehová desde los cielos.
Y destruyó las ciudades y toda aquella llanura
con todos los moradores de aquellas ciudades y el fruto de la tierra.
Entonces la mujer de Lot miró atrás, a espaldas de él, y se volvió estatua de sal.
Y subió Abraham por la mañana al lugar donde había estado delante de Jehová.
Y miró hacia Sodoma y Gomorra, y hacia toda la tierra de aquella llanura miró,
y he aquí que el humo subía de la tierra como el humo de un horno.
Así fue que, cuando destruyó Dios las ciudades de la llanura,
acordóse Dios de Abraham y envió fuera a Lot de en medio de la destrucción,
a la solar las ciudades donde Lot estaba.
Pero Lot subió de Zohar y asentó en el monte y sus dos hijas con él,
porque tuvo miedo de quedar en Zohar y se alojó en una cueva él y sus dos hijas.
Entonces la mayor dijo a la menor,
Nuestro padre es viejo y no queda varón en la tierra que entre a nosotras,
conforme a la costumbre de toda la tierra.
Ven, demos a beber vino a nuestro padre y durmamos con él,
y conservaremos de nuestro padre generación.
Y dieron a beber vino a su padre aquella noche,
y entró la mayor y durmió con su padre.
Mas él no sintió cuándo se acostó ella, ni cuándo se levantó.
El día siguiente dijo la mayor a la menor,
He aquí yo dormí la noche pasada con mi padre.
Demosle a beber vino también esta noche,
y entre y duerme con él,
para que conservemos de nuestro padre generación.
Y dieron a beber vino a su padre también aquella noche,
y levantóse la menor y durmió con él,
pero no echó de ver cuándo se acostó ella,
ni cuándo se levantó.
Y concibieron las dos hijas de Lot de su padre.
Y parió la mayor un hijo, y llamó su nombre Moab,
el cual es padre de los Moabitas hasta hoy.
La menor también parió un hijo, y llamó su nombre Benamí,
el cual es padre de los Samonitas hasta hoy.
Génesis capítulo 20
De allí partió Abraham a la tierra del mediodía,
y acentó entre Cedes y Shur,
y habitó como forastero en Gerar.
Y dijo Abraham de Sara su mujer,
Mi hermana es,
y Abimelek rey de Gerar envió y tomó a Sara.
Pero Dios vino a Abimelek en sueños de noche,
y le dijo,
He aquí muerto eres a causa de la mujer que has tomado,
la cual es casada con marido.
Mas Abimelek no había llegado a ella,
y dijo,
Señor, ¿matarás también la gente justa?
No me dijo él, mi hermana es, y ella también dijo,
¿Es mi hermano?
Con sencillez de mi corazón,
y con limpieza de mis manos he hecho esto.
Y dijole Dios en sueños,
Yo también sé que con integridad de tu corazón has hecho esto,
y yo también te detuve de pecar contra mí,
y así no te permití que la tocases.
Ahora pues vuelve la mujer a su marido,
porque es profeta y orará por ti y vivirás,
y si tú no la volvieras,
sabe que de cierto morirás con todo lo que fuere tuyo.
Entonces Abimelek se levantó de mañana y llamó a todos sus siervos,
y dijo todas estas palabras en los oídos de ellos,
y temieron los hombres en gran manera.
Después llamó a Abimelek Abraham y le dijo,
¿Qué nos has hecho?
¿Y en qué pequeño contra ti que has atraído sobre mí y sobre mi reino tan gran pecado?
Lo que no debiste hacer has hecho conmigo.
Y dijo más Abimelek Abraham,
¿Qué viste para que hicieses esto?
Y Abraham respondió,
Porque dije para mí,
Cierto no hay temor de Dios en este lugar,
y me matarán por causa de mi mujer,
y a la verdad también es mi hermana,
hija de mi padre,
más no hija de mi madre,
y tomé la por mujer.
Y fue que, cuando Dios me hizo salir errante de la casa de mi padre,
yo le dije,
Esta es la merced que tú me harás,
que en todos los lugares que llegaremos,
digas de mí, mi hermano es.
Entonces Abimelek tomó ovejas y vacas,
y siervos y siervas,
y diólo a Abraham y devolvióle a Sara su mujer.
Y dijo Abimelek,
He aquí mi tierra hasta delante de ti,
habita donde bien te pareciere.
Y a Sara dijo,
He aquí he dado mil monedas de plata a tu hermano,
mira que él te es por velo de ojos,
para todos los que están contigo,
y para con todos.
Así fue reprendida.
Entonces Abraham oró a Dios,
y Dios sanó a Abimelek y a su mujer,
y a sus siervas,
y partieron.
Porque había del todo cerrado Jehová,
toda matriz de la casa de Abimelek,
a causa de Sara,
mujer de Abraham.
Génesis capítulo 21
Y visitó Jehová a Sara como había dicho,
e hizo Jehová con Sara como había hablado.
Y concibió y parió Sara a Abraham un hijo en su vejez,
en el tiempo que Dios le había dicho.
Y llamó a Abraham el nombre de su hijo que le nació,
que le parió Sara, Isaac.
Y circuncidó Abraham a su hijo Isaac de ocho días,
como Dios le había mandado.
Y era Abraham de cien años,
cuando le nació Isaac su hijo.
Entonces dijo Sara,
Dios me ha hecho reír,
y cualquiera que lo oyere se reirá conmigo.
Y añadió,
¿quién dijera a Abraham que Sara había de dar de mamar a hijos?
Pues que le he parido un hijo a su vejez.
Y creció el niño y fue destetado,
e hizo Abraham gran banquete el día que fue destetado Isaac.
Y vio Sara al hijo de Agar la egipcia,
el cual había estaparido Abraham que se burlaba.
Por tanto dijo Abraham,
echa a esta sierva y a su hijo,
que el hijo de esta sierva no ha de heredar con mi hijo, con Isaac.
Este dicho pareció grave en gran manera a Abraham a causa de su hijo.
Entonces dijo Dios a Abraham,
no te parezca grave a causa del muchacho y de tu sierva.
En todo lo que te dijere Sara,
oye su voz,
porque en Isaac te será llamada descendencia.
Y también al hijo de la sierva pondré en gente,
porque es tu simiente.
Entonces Abraham se levantó muy de mañana
y tomó pan y un odre de agua y diólo a Agar,
poniéndolo sobre su hombro y entrególe el muchacho y despidióla.
Y ella partió y andaba errante por el desierto de Versiva.
Y faltó el agua del odre y echó al muchacho debajo de un árbol.
Y fuese y sentóse enfrente,
alejándose como un tiro de arco porque decía,
No veré cuando el muchacho morirá.
Y sentóse enfrente y alzó su voz y lloró.
Y oyó Dios la voz del muchacho.
Y el ángel de Dios llamó a Agar desde el cielo y le dijo,
¿Qué tienes Agar?
No temas porque Dios ha oído la voz del muchacho en donde está.
Levántate, alza al muchacho y hácele de tu mano
porque en gran gente lo tengo de poner.
Entonces abrió Dios sus ojos y vio una fuente de agua y fue
y llenó el odre de agua y dio de beber al muchacho.
Y fue Dios con el muchacho y creció y habitó en el desierto
y fue tirador de arco.
Y habitó en el desierto de Parán
y su madre le tomó mujer de la tierra de Egipto.
Y aconteció en aquel mismo tiempo que habló Abimelek y Picol,
príncipe de su ejército, a Abraham diciendo,
Dios es contigo en todo cuanto haces.
Ahora pues, júrame aquí por Dios que no faltarás a mí,
ni a mi hijo, ni a mi nieto,
sino que conforme a la bondad que yo hice contigo,
harás tú conmigo y con la tierra donde has peregrinado.
Y respondió Abraham, yo juraré.
Y Abraham recombinó a Abimelek a causa de un pozo de agua
que los siervos de Abimelek le habían quitado.
Y respondió Abimelek, no sé quién haya hecho esto,
ni tampoco tú me lo hiciste saber, ni yo lo he oído hasta hoy.
Y tomó a Abraham ovejas y vacas y dio a Abimelek
e hicieron ambos alianzas.
Y puso a Abraham siete corderas del rebaño aparte.
Y dijo a Abimelek a Abraham,
¿qué significan esas siete corderas que has puesto aparte?
Y él respondió, que estas siete corderas tomarás de mi mano
para que me sean en testimonio de que yo cabé este pozo.
Por esto llamó aquel lugar Beersheba, porque allí juraron ambos.
Así hicieron alianza en Beersheba
y levantóse Abimelek y Picol, príncipe de su ejército,
y se volvieron a tierra de los filisteos.
Y plantó a Abraham un bosque en Beersheba
e invocó allí el nombre de Jehová, Dios Eterno.
Y moró Abraham en tierra de los filisteos muchos días.
Génesis, capítulo 22.
Y aconteceu después de estas cosas,
que tentó Dios a Abraham y le dijo,
Abraham.
Y él respondió, eme aquí.
Y dijo, toma ahora tu hijo, tu único, Isaac, a quien amas,
y vete a tierra de Moriah, y ofréselo allí en Holocausto
sobre uno de los montes, que yo te diré.
Y Abraham se levantó muy de mañana y enalvardó su asno
y tomó consigo dos mozos suyos y Isaac su hijo,
y cortó leña para el Holocausto,
y levantóse y fue al lugar que Dios le dijo.
Al tercer día alzó Abraham sus ojos y vio el lugar de lejos.
Entonces dijo Abraham a sus mozos,
esperaos aquí con el asno,
y yo y el muchacho iremos hasta allí,
y adoraremos y volveremos a vosotros.
Y tomó Abraham la leña del Holocausto
y puso la sobre Isaac su hijo,
y él tomó en su mano el fuego y el cuchillo,
y fueron ambos juntos.
Entonces habló Isaac a Abraham su padre y dijo,
Padre mío.
Y él respondió, eme aquí mi hijo.
Y él dijo, he aquí el fuego y la leña,
¿mas dónde está el cordero para el Holocausto?
Y respondió Abraham,
Dios se proveerá de cordero para el Holocausto, hijo mío,
e iban juntos.
Y como llegaron al lugar que Dios le había dicho,
edificó allí Abraham un altar,
y compuso la leña,
y ató a Isaac su hijo,
y puso él en el altar sobre la leña.
Y extendió Abraham su mano y tomó el cuchillo
para degollar a su hijo.
Entonces el ángel de Jehová le dio voces del cielo y dijo,
Abraham, Abraham.
Y él respondió, eme aquí.
Y dijo, no extiendas tu mano sobre el muchacho,
ni le hagas nada,
que ya conozco que temes a Dios,
pues no me rehusaste tu hijo, tu único.
Entonces alzó Abraham sus ojos y miró,
y hay aquí un carnero a sus espaldas,
trabado en un zarzal por sus cuernos.
Y fue Abraham y tomó el carnero
y ofreciólo en holocausto
en lugar de su hijo.
Y llamó a Abraham el nombre de aquel lugar Jehová proveerá.
Por tanto se dice hoy,
en el monte de Jehová será provisto.
Y llamó el ángel de Jehová a Abraham
segunda vez desde el cielo.
Y dijo, por mí mismo he jurado, dice Jehová,
que por cuanto has hecho esto
y no me has rehusado tu hijo, tu único,
bendiciendo te bendeciré
y multiplicando multiplicaré tu simiente
como las estrellas del cielo
y como la arena que está en la orilla del mar,
y tu simiente poseerá las puertas de sus enemigos.
En tu simiente serán benditas
todas las gentes de la tierra
por cuanto obedeciste a mi voz.
Y tornóse Abraham a sus mozos
y levantaronse y se fueron juntos a Berseba
y evitó a Abraham en Berseba.
Y aconteceu después de estas cosas
que fue dada nueva a Abraham diciendo,
He aquí que también Milca ha parido hijos a Nakor tu hermano,
a Us su primogénito y a Bus su hermano,
y a Kemuel padre de Aram,
y a Chesed y a Aso,
y a Pildas y a Hidlap y a Betuel,
y Betuel engendró a Rebeca.
Estos ocho parió Milca a Nakor, hermano de Abraham,
y su concubina que se llamaba Reuma
parió también a Teba y a Graham,
y a Taaz y a Macha.
Génesis capítulo 23
Y fue la vida de Sara 127 años,
tantos fueron los años de la vida de Sara.
Y murió Sara en Kiriat Arba,
que es Ebrón en la tierra de Canaán,
y vino Abraham a hacer el duelo a Sara y a llorarla.
Y levantóse Abraham de delante de su muerto,
y habló a los hijos de Hed diciendo,
Peregrino y advenedizo soy entre vosotros,
dadme heredad de sepultura con vosotros,
y sepultaré mi muerto de delante de mí.
Y respondieron los hijos de Hed a Abraham y dijeronle,
Hújenos, Señor mío,
eres un príncipe de Dios entre nosotros,
en lo mejor de nuestras sepulturas sepulta tu muerto,
ninguno de nosotros te impedirá su sepultura,
para que entierres tu muerto.
Y Abraham se levantó e inclinóse al pueblo de aquella tierra,
a los hijos de Hed,
y habló con ellos diciendo,
Si tenéis voluntad que yo sepulte mi muerto de delante de mí,
oídme e interceded por mí con Efrón,
hijo de Zohar,
para que me dé la cueva de Macpela,
que tiene al cabo de su heredad,
que por su justo precio me la dé
para posesión de sepultura en medio de vosotros.
Este Efrón hallabase entre los hijos de Hed,
y respondió Efrón eteo a Abraham,
en oídos de los hijos de Hed,
de todos los que entraban por la puerta de su ciudad,
diciendo,
No, Señor mío, óyeme,
te doy la heredad y te doy también la cueva que está en ella,
delante de los hijos de mi pueblo te la doy,
sepulta tu muerto.
Y Abraham se inclinó delante del pueblo de la tierra,
y respondió a Efrón,
en oídos del pueblo de la tierra,
diciendo,
Antes, si te place, ruégote que me oigas,
yo daré el precio de la heredad,
tómalo de mí y sepultaré en ella mi muerto.
Y respondió Efrón a Abraham,
diciéndole,
Señor mío, escúchame,
la tierra vale cuatrocientos ciclos de plata,
¿qué es esto entre mí y ti?
En tierra pues tu muerto.
Entonces Abraham se combinó con Efrón
y pesó a Abraham a Efrón el dinero que dijo,
oyéndolo los hijos de Het,
cuatrocientos ciclos de plata de buena ley entre mercaderes.
Y quedó la heredad de Efrón que estaba en Macbela
en frente de Mamre,
la heredad y la cueva que estaba en ella,
y todos los árboles que había en la heredad,
y en todo su término al de alrededor,
por de Abraham en posesión,
a vista de los hijos de Het
y de todos los que entraban por la puerta de la ciudad.
Y después de esto,
sepultó a Abraham a Sara, su mujer,
en la cueva de la heredad de Macbela
en frente de Mamre,
que es Efrón en la tierra de Canaán.
Y quedó la heredad y la cueva que en ella había,
por de Abraham,
en posesión de sepultura
adquirida de los hijos de Het.
Final de Génesis capítulos 18 al 23
para el Bataleón LLC Tampa, Florida
Génesis capítulo 24. Y Abraham era viejo y bien entrado en días y Jehová había
bendecido a Abraham en todo. Y dijo Abraham a un criado suyo, el más viejo de su casa,
que era el que gobernaba en todo lo que tenía. Pon ahora tu mano debajo de mi muslo y te
juramentaré por Jehová, Dios de los cielos y Dios de la tierra, que no has de tomar mujer para mi
hijo de las hijas de los cananeos entre los cuales yo habito, sino que irás a mi tierra y a mi
y tomarás mujer para mi hijo Isaac. Y el criado le respondió, quizá la mujer no querrá venir
en pos de mí a esta tierra, ¿volveré pues tu hijo a la tierra de donde saliste? Y Abraham le dijo,
guárdate que no vuelvas a mi hijo allá. Jehová, Dios de los cielos, que me tomó de la casa de mi
padre y de la tierra de mi parentela, y me habló y me juró diciendo, a tu simiente daré esta tierra,
él enviará su ángel delante de ti y tú tomarás de allá mujer para mi hijo. Y si la mujer no
quisiera venir en pos de ti, serás libre de este mi juramento, solamente que no vuelvas allá a mi
hijo. Entonces el criado puso su mano debajo del muslo de Abraham su señor y juró les sobre este
negocio. Y el criado tomó diez camellos de los camellos de su señor y fuese, pues tenía en su
camino, llegó a Mesopotamia, a la ciudad de Nacor, e hizo arrodillar los camellos fuera de la ciudad
junto a un pozo de agua a la hora de la tarde, a la hora en que salen las musas por agua, y dijo,
Jehová, Dios de mi señor Abraham, dame, te ruego, el tener hoy buen encuentro y haz misericordia con
mi señor Abraham. He aquí, yo estoy junto a la fuente de agua, y las hijas de los varones de esta
ciudad salen por agua. Sea pues que la moza a quien yo digere, baja tu cántaro, te ruego para que yo
beba, y ella respondiere, bebe, y también daré de beber a tus camellos, que sea esta la que tú has
destinado para tu siervo Isaac, y en esto conoceré que habrás hecho misericordia con mi señor. Y
la cual salía con su cántaro sobre su hombro, y la moza era de muy hermoso aspecto, virgen, a la que
Varón no había conocido, la cual descendió a la fuente y llenó su cántaro y se volvía. Entonces
el criado corrió hacia ella y dijo, ruégote que me deis a beber un poco de agua de tu cántaro,
y ella respondió, bebe, señor mío, y dio se prisa a bajar su cántaro sobre su mano, y le dio
a beber. Y cuando acabó de darle a beber, dijo, también para tus camellos sacaré agua hasta que se
acaben de beber, y dio se prisa y vació su cántaro en la pila, y corrió otra vez al pozo para sacar
agua, y sacó para todos sus camellos. Y el hombre estaba maravillado de ella, callando, para saber si
Jehová había prosperado o no su viaje. Y fue que como los camellos se acabaron de beber, presentóle
al hombre un pendiente de oro que pesaba medio ciclo, y dos brazaletes que pesaban diez, y dijo,
de quién eres hija, ruégote me digas, ¿hay lugar en casa de tu padre donde posemos? Y ella respondió,
soy hija de Betuel, hijo de Milca, el cual parió ella a Nacor, y añadió, también hay en nuestra
casa paja y mucho forraje, y lugar para posar. El hombre entonces se inclinó y adoró a Jehová,
y dijo, bendito sea Jehová, Dios de mi amo Abraham, que no apartó su misericordia y su verdad de mi amo,
guiándome Jehová en el camino a casa de los hermanos de mi amo. Y la moza corrió, e hizo saber
en casa de su madre estas cosas. Y Rebeca tenía un hermano que se llamaba Labán, el cual corrió
afuera al hombre, a la fuente. Y fue que como vio el pendiente y los brazaletes en las manos de su
hermana, que decía, así me habló aquel hombre, vino a él y Eke que estaba junto a los camellos a
la fuente. Y dijole, ven, bendito de Jehová, ¿por qué estás fuera? Yo he limpiado la casa y el
lugar para los camellos. Entonces el hombre vino a casa, y Labán desató los camellos y dioles paja
y forraje y agua para lavar los pies de él y los pies de los hombres que con él venían. Y pusieronle
adelante que comer. Mas él dijo, no comeré hasta que haya dicho mi mensaje. Y él le dijo, habla.
Entonces dijo, yo soy criado de Abraham. Y Jehová ha bendecido mucho a mi amo, y él se ha engrandecido,
y le ha dado ovejas y vacas, plata y oro, ciervos y ciervas, camellos y asnos. Y Sara, mujer de mi
amo, parió en su vejez un hijo a mi señor, quien le ha dado todo cuanto tiene. Y mi amo me hizo
jurar diciendo, no tomarás mujer para mi hijo de las hijas de los cananeos en cuya tierra habito,
sino que irás a la casa de mi padre y a mi parentela y tomarás mujer para mi hijo. Y yo dije,
quizás la mujer no querrá seguirme. Entonces él me respondió, Jehová, en cuya presencia he andado,
enviarás un ángel contigo y prosperará tu camino, y tomarás mujer para mi hijo de mi linaje y de la
madre. Entonces serás libre de mi juramento, cuando hubieres llegado a mi linaje, y si no te la
dieren, serás libre de mi juramento. Llegué, pues, hoy a la fuente y dije, Jehová, Dios de mi señor
Abraham, si tú prosperas ahora mi camino por el cual ando, he aquí yo estoy junto a la fuente de agua.
Sea, pues, que la doncella que saliere por agua, a la cual digere, dame a beber, te ruego, un poco
de agua de tu cántaro. Y ella me respondiere, bebe tú, y también para tus camellos sacaré agua,
esta sea la mujer que destino Jehová para el hijo de mi señor. Y antes que acabase de hablar en mi
corazón, he aquí Rebeca, que salía con su cántaro sobre su hombro, y descendió a la fuente y sacó
agua, y le dije, ruégote que me des a beber. Y prestamente bajó su cántaro de encima de sí,
dijo, bebe y también a tus camellos daré a beber. Y bebí y dio también de beber a mis camellos.
Entonces preguntéle y dije, ¿de quién eres hija? Y ella respondió, hija de Betuel, hijo de Nacor,
que le parió Milca. Entonces pusele un pendiente sobre su nariz y brazaletes sobre sus manos,
e inclinéme y adoré a Jehová, y bendí a Jehová, Dios de mi señor Abraham, que me había guiado por
camino de verdad para tomar la hija del hermano de mi señor para su hijo. Ahora pues, si vosotros
hacéis misericordia y verdad con mi señor, declarádmelo, y si no, declarádmelo, y echaré
a la diestra o a la siniestra. Entonces Labán y Betuel respondieron y dijeron, de Jehová ha salido
esto, no podemos hablarte malo ni bueno. He ahí Rebeca delante de ti, tómala y vete, y sea mujer
del hijo de tu señor, como lo ha dicho Jehová. Y fue que como el criado de Abraham oyó sus palabras,
inclinóse a tierra a Jehová. Y sacó el criado vasos de plata y vasos de oro y vestidos, y dio
a Rebeca, también dio cosas preciosas a su hermano y a su madre. Y comieron y bebieron él y los varones
que venían con él, y durmieron. Y levantándose de mañana, dijo, envíadme a mi señor. Entonces
respondió su hermano y su madre, espere la moza con nosotros a lo menos diez días y después irá.
Y él les dijo, no me detengáis, pues que Jehová ha prosperado mi camino, despachadme para que me vaya
a mi señor. Ellos respondieron entonces, llamemos la moza y preguntémosle. Y llamaron a Rebeca y
dijeronle, irás tú con este varón? Y ella respondió, sí, iré. Entonces dejaron ir a Rebeca,
a su hermana y a su nodriza, y al criado de Abraham y a sus hombres. Y bendijeron a Rebeca y dijeronle,
nuestra hermana eres, seas en millares de millares, y tu generación posea la puerta de
sus enemigos. Levantóse entonces Rebeca y sus mozas, y subieron sobre los camellos, y siguieron
al hombre, y el criado tomó a Rebeca y fuese. Y venía Isaac del pozo del viviente que me ve,
porque él habitaba en la tierra del mediodía. Y había salido Isaac a orar al campo a la hora de
la tarde, y alzando sus ojos miró, y he aquí los camellos que venían. Rebeca también alzó sus ojos,
y vio a Isaac y descendió del camello, porque había preguntado al criado, ¿quién es este varón que
viene por el campo hacia nosotros? Y el siervo había respondido, este es mi señor. Ella entonces
tomó el velo y cubrióse. Entonces el criado contó a Isaac todo lo que había hecho, e introdujo a Isaac
a la tienda de su madre Sara, y tomó a Rebeca por mujer, y amóla, y consolóse Isaac después de la
muerte de su madre. Génesis capítulo 25. Y Abraham tomó otra mujer, cuyo nombre fue Seturah, la cual
le parió a Simran, y a Yoxan, y a Medan, y a Midiam, y a Isbac, y a Zua. Y Yoxan engendró a Seba, y a Dedan,
e hijos de Dedan fueron a Surim, y Letusim, y Leumin, e hijos de Midiam, Epah, y Efer, y Enech, y Avida, y
Eldah. Todos estos fueron hijos de Seturah. Y Abraham dio todo cuanto tenía a Isaac, y a los hijos de sus
concubinas dio a Abraham dones, y enviándolos de junto a Isaac, su hijo, mientras él vivía hacia el oriente,
a la tierra oriental. Y estos fueron los días de vida que vivió Abraham, 175 años. Y exhaló el espíritu,
y murió Abraham en buena vejez, anciano y lleno de días, y fue unido a su pueblo. Y sepultaron lo
de Isaac e Ismael, sus hijos, en la cueva de Macpela, en la heredad de Efron, hijo de Suar-Heteo, que está
en frente de Mamre, heredad que compró Abraham de los hijos de Hed. Allí fue Abraham sepultado, y Sara su mujer.
Y sucedió después de muerto Abraham, que Dios bendijo a Isaac su hijo, y habitó Isaac junto al pozo del viviente que me ve.
Y estas son las generaciones de Ismael, hijo de Abraham, que le parió a Agar egipcia, sierva de Sara.
Estos, pues, son los nombres de los hijos de Ismael, por sus nombres, por sus linajes.
El primogénito de Ismael, Nabayot, luego Sedar, y Abdel, y Mibsán, y Misma, y Duma, y Masa,
y Hadad, y Tema, y Getur, y Nafis, y Sedema. Estos son los hijos de Ismael, y estos sus nombres por sus villas y por sus campamentos,
doce príncipes por sus familias. Y estos fueron los años de vida de Ismael, 137 años, y exhaló el Espíritu Ismael,
y murió y fue unido a su pueblo. Y habitaron desde Ávila hasta Shur, que está en frente de Egipto, viniendo a Siria,
y murió en presencia de todos sus hermanos. Y estas son las generaciones de Isaac, hijo de Abraham.
Abraham engendró a Isaac, y era Isaac de 40 años, cuando tomó por mujer a Rebeca, hija de Betuel Arameo en Padán Aram,
hermana de Labam Arameo. Y oró Isaac a Jehová por su mujer, que era estéril, y aceptó lo a Jehová, y concibió Rebeca su mujer.
Y los hijos se combatían dentro de ella, y dijo, ¿si es así, para qué vivo yo? Y fue a consultar a Jehová.
Y respondióle Jehová, dos gentes hay en tu seno, y dos pueblos serán divididos desde tus entrañas,
y el un pueblo será más fuerte que el otro pueblo, y el mayor servirá al menor.
Y como se cumplieron sus días para parir, he aquí mellizos en su vientre.
Y salió el primero rubio, y todo el velludo como una pelliza, y llamaron su nombre Esaú.
Y después salió su hermano, trabada su mano al calcañar de Esaú, y fue llamado su nombre Jacob.
Y era Isaac de edad de 60 años, cuando ella los parió. Y crecieron los niños, y Esaú fue diestro en la casa, hombre del campo.
Jacob empero era varón quieto, que habitaba en tiendas.
Llamó Isaac a Esaú, porque comía de su casa, mas Rebeca amaba Jacob.
Y guisó Jacob un potaje, y volviendo a Esaú del campo cansado, dijo a Jacob,
Régote que me des a comer de eso, vermejo, pues estoy muy cansado. Por tanto fue llamado su nombre Edom.
Y Jacob respondió, Véndeme en este día tu primogenitura.
Entonces dijo Esaú, he aquí yo me voy a morir, ¿para qué pues me servirá la primogenitura?
Y dijo Jacob, júramelo en este día. Y él le juró y vendió a Jacob su primogenitura.
Entonces Jacob dio a Esaú pan y del guisado de las lentejas, y él comió y bebió y levantóse y fuese.
Así menospreció a Esaú la primogenitura.
Génesis capítulo 26
Y hubo hambre en la tierra, además de la primera hambre que fue en los días de Abraham, y fuese Isaac a Abimelek, rey de los filisteos, en Gerar.
Y apareció Zele Jehová y dijole, No desciendas a Egipto, habita en la tierra que yo te diré, habita en esta tierra y seré contigo, y te bendeciré,
porque a ti y a tu simiente daré todas estas tierras, y confirmaré el juramento que juré a Abraham tu padre.
Y multiplicaré tu simiente como las estrellas del cielo, y daré a tu simiente todas estas tierras, y todas las gentes de la tierra serán benditas en tu simiente.
Por cuanto oyó Abraham mi voz y guardó mi precepto, mis mandamientos, mis estatutos y mis leyes, habitó pues Isaac en Gerar.
Y los hombres de aquel lugar le preguntaron acerca de su mujer, y él respondió, Es mi hermana, porque tuvo miedo de decir, Es mi mujer, que tal vez, dijo, los hombres del lugar me matarían por causa de Rebeca, porque era de hermoso aspecto.
Y sucedió que, después que él estuvo allí muchos días, Abimelek, rey de los filisteos, mirando por una ventana, vio a Isaac que jugaba con Rebeca su mujer.
Y llamó Abimelek a Isaac y dijo, He aquí ella es, de cierto, tu mujer. ¿Cómo pues dijiste, Es mi hermana?
Isaac le respondió, Porque dije, quizá moriré por causa de ella.
Y Abimelek dijo, ¿Por qué nos has hecho esto? Por poco hubiera dormido alguno del pueblo con tu mujer, y hubieras traído sobre nosotros el pecado.
Entonces Abimelek mandó a todo el pueblo diciendo, El que tocara a este hombre o a su mujer, de cierto morirá.
Y sembró Isaac en aquella tierra, y halló aquel año ciento por uno, y bendijo le Jehová.
Y el varón se engrandeció, y fue adelantando y engrandeciéndose, hasta hacerse muy poderoso.
Y tuvo ato de ovejas, y ato de vacas, y grande apero, y los filisteos le tuvieron envidia.
Y todos los pozos que habían abierto, los criados de Abraham su padre, en sus días, los filisteos los habían cegado y llenado de tierra.
Y dijo Abimelek a Isaac, Apártate de nosotros, porque mucho más poderoso que nosotros te has hecho.
E Isaac se fue de allí, y acentó sus tiendas en el valle de Gerar, y habitó allí.
Y volvió a abrir Isaac los pozos de agua que habían abierto en los días de Abraham su padre, y que los filisteos habían cegado, muerto Abraham, y llamólos por los nombres que su padre los había llamado.
Y los siervos de Isaac cavaron en el valle, y hallaron allí un pozo de aguas vivas.
Y los pastores de Gerar riñeron con los pastores de Isaac, diciendo, El agua es nuestra.
Por eso llamó el nombre del pozo Ezek, porque habían altercado con él.
Y abrieron otro pozo, y también riñeron sobre él, y llamó su nombre Sidna.
Y apartóse de allí, y abrió otro pozo, y no riñeron sobre él, y llamó su nombre Rehovot.
Y dijo, Porque ahora nos ha hecho ensanchar Jehová, y fructificaremos en la tierra.
Y de allí subió a ver Zeba.
Y apareció Zele Jehová aquella noche, y dijo, Yo soy el dios de Abraham tu padre.
No temas, que yo soy contigo, y yo te bendeciré, y multiplicaré tu simiente, por amor de Abraham mi siervo.
Y edificó allí un altar, e invocó el nombre de Jehová, y tendió allí su tienda, y abrieron allí los siervos de Isaac un pozo.
Y Abimelek vino a él desde Gerar, y Ahuzat, amigo suyo, y Picol, capitán de su ejército.
Y dijo les Isaac, ¿Por qué venís a mí? ¿Pues que me habéis aborrecido, y me echasteis de entre vosotros?
Y ellos respondieron, Hemos visto que Jehová es contigo, y dijimos, Haya ahora juramento entre nosotros, entre nosotros y ti, y haremos alianza contigo.
Que no nos hagas mal, como nosotros no te hemos tocado, y como solamente te hemos hecho bien, y te enviamos en paz. Tú ahora, bendito de Jehová.
Entonces él le hizo banquete, y comieron, y bebieron.
Y se levantaron de madrugada, y juraron el uno al otro, e Isaac los despidió, y ellos se partieron de él en paz.
Y en aquel día sucedió que vinieron los criados de Isaac, y dieronle nuevas acerca del pozo que habían abierto, y le dijeron, Agua hemos hallado.
Y llamólo Seba, por cuya causa el nombre de aquella ciudad es Beer Seba, hasta este día.
Y cuando Esaú fue de cuarenta años, tomó por mujer a Judit, hija de Beeri Eteo, y a Basemát, hija de Elón Eteo, y fueron a amargura de espíritu a Isaac y a Rebeca.
Génesis capítulo veintisiete
Y aconteceu que cuando hubo Isaac envejecido, y sus ojos se ofuscaron quedando sin vista, llamó a Esaú, su hijo el mayor, y dijole,
Mi hijo, y él respondió, heme aquí, y él dijo, y aquí ya soy viejo, no sé el día de mi muerte.
Toma pues ahora tus armas, tu aljaba y tu arco, y sal al campo, y cógeme casa.
Y hazme un guisado, como yo gusto, y tráemelo, y comeré, para que te bendiga mi alma antes que muera.
Y Rebeca estaba oyendo cuando hablaba Isaac a Esaú, su hijo, y fuese Esaú al campo para coger la casa que había de traer.
Entonces Rebeca habló a Jacob, su hijo, diciendo,
He aquí, yo he oído a tu padre, que hablaba con Esaú, tu hermano, diciendo,
Trae mi casa, y hazme un guisado, para que coma, y te bendiga delante de Jehová, antes que yo muera.
Ahora pues, hijo mío, obedece a mi voz en lo que te mando.
Ve ahora al ganado, y tráeme de allí dos buenos cabritos de las cabras, y haré de ellos viandas para tu padre, como él gusta.
Y tú las llevarás a tu padre, y comerá, para que te bendiga antes de su muerte.
Y Jacob dijo a Rebeca, su madre,
He aquí, Esaú, mi hermano, es hombre belloso, y yo la empiño.
Quizá me tentará mi padre, y me tendrá por burlador, y traeré sobre mí maldición y no bendición.
Y su madre respondió,
Hijo mío, sobre mí tu maldición.
Solamente obedece a mi voz, y ve y tráemelos.
Entonces él fue, y tomó, y trájolos a su madre, y su madre hizo guisados, como su padre gustaba.
Y tomó Rebeca los vestidos de Esaú, su hijo mayor, los preciosos, que ella tenía en casa, y vistió a Jacob, su hijo menor.
E hísole vestir sobre sus manos, y sobre la serviz, donde no tenía vello, las pieles de los cabritos de las cabras.
Y entregó los guisados, y el pan que había aderezado en mano de Jacob su hijo.
Y él fue a su padre, y dijo,
Padre mío, y él respondió,
Eme aquí, ¿quién eres, hijo mío?
Y Jacob dijo a su padre,
Yo soy Esaú, tu primogénito.
He hecho como me dijiste,
Levántate ahora, y siéntate, y come de mi casa, para que me bendiga tu alma.
Entonces Isaac dijo a su hijo,
¿Cómo es que la hallaste tan presto, hijo mío?
Y él respondió,
Porque Jehová tu Dios hizo que se encontrase delante de mí.
E Isaac dijo a Jacob,
Acércate ahora, y te palpare, hijo mío, por si eres mi hijo Esaú o no.
Y llegóse Jacob a su padre Isaac,
Y él le palpó y dijo,
La voz es la voz de Jacob, más las manos, las manos de Esaú.
Y no le conoció porque sus manos eran bellosas como las manos de Esaú, y le bendijo.
Y dijo,
¿Eres tú mi hijo Esaú?
Y él respondió,
Yo soy.
Y dijo,
Acércamela, y comeré de la casa de mi hijo, para que te bendiga mi alma.
Y él se la acercó y comió, trajole también vino y bebió.
Y díjole Isaac su padre,
Acércate ahora y bésame, hijo mío.
Y él se llegó y le besó, y olió Isaac el olor de sus vestidos.
Y le bendijo y dijo,
Mira, el olor de mi hijo como el olor del campo que Jehová ha bendecido.
Dios, pueste del rocío del cielo, y de las grosuras de la tierra, y abundancia de trigo y de mosto.
Sírvante pueblos, y naciones se inclinen a ti.
Sé Señor de tus hermanos, e inclínense a ti los hijos de tu madre.
Malditos los que te maldijeren, y benditos los que te bendijeren.
Y aconteceu luego que hubo Isaac acabado de bendecir a Jacob,
y apenas había salido Jacob de delante de Isaac su padre, que Esaú su hermano vino de su casa.
E hizo él también guisados, y trajo a su padre y díjole,
Levántese mi padre, y coma de la casa de su hijo, para que me bendiga tu alma.
Entonces Isaac su padre le dijo,
¿Quién eres tú?
Y él dijo, yo soy tu hijo, tu primogénito, Esaú.
Y estremecióse Isaac con grande estremecimiento, y dijo,
¿Quién es el que vino aquí, que cogió casa, y me trajo, y comí de todo antes que vinieses?
Yo le bendije, y será bendito.
Como Esaú oyó las palabras de su padre, clamó con una muy grande y muy amarga exclamación,
y le dijo, Bendíceme también a mí, padre mío.
Y él dijo, Vino tu hermano con engaño, y tomó tu bendición.
Y él le respondió, Bien llamaron su nombre Jacob, que ya me ha engañado dos veces,
alzóse con mi primogenitura, y he aquí ahora ha tomado mi bendición.
Y dijo, ¿No has guardado bendición para mí?
Isaac respondió y dijo a Esaú, He aquí yo le he puesto por señor tuyo,
y le he dado por siervos a todos sus hermanos.
De trigo y de vino le he provisto.
¿Qué, pues, te haré a ti ahora, hijo mío?
Y Esaú respondió a su padre, ¿No tienes más que una sola bendición, padre mío?
Bendíceme a mí también, padre mío.
Y alzó Esaú su voz y lloró.
Entonces Isaac su padre habló y dijole, He aquí será tu habitación en grosuras de la tierra,
y del rocío de los cielos de arriba, y por tu espada vivirás y a tu hermano servirás,
y sucederá cuando te enseñorees que descargarás su yugo de tu serviz.
Y aburreció Esaú a Jacob por la bendición con que le había bendecido,
y dijo en su corazón, Llegarán los días del luto de mi padre, y yo mataré a Jacob mi hermano.
Y fueron dichas a Rebeca las palabras de Esaú su hijo mayor,
y ella envió y llamó a Jacob su hijo menor y dijole,
He aquí, Esaú tu hermano se consuela cerca de ti con la idea de matarte.
Ahora, pues, hijo mío, obedece a mi voz, levántate y húyete a la van, mi hermano, a Arán,
y mora con él algunos días hasta que el enojo de tu hermano se mitigue,
hasta que se aplaque la ira de tu hermano contra ti y se olvide de lo que le has hecho.
Yo enviaré entonces y te traeré de allá. ¿Por qué seré privada de vosotros ambos en un día?
Y dijo Rebeca a Isaac, fastidio tengo de mi vida a causa de las hijas de Hed.
Si Jacob toma mujer de las hijas de Hed como estas de las hijas de esta tierra, ¿para qué quiero la vida?
Génesis capítulo 28
Entonces Isaac llamó a Jacob y bendíjolo y mandóle, diciendo,
No tomes mujer de las hijas de Canaán.
Levántate, ve a Padán, Arán, a casa de Betuel, padre de tu madre,
y toma allí mujer de las hijas de la van, hermano de tu madre.
Y el Dios omnipotente te bendiga y te haga fructificar y te multiplique,
hasta venir a ser congregación de pueblos.
Y te dé la bendición de Abraham y a tu simiente contigo,
para que heredes la tierra de tus peregrinaciones, que Dios dio a Abraham.
Así envió Isaac a Jacob, el cual fue a Padán, Arán, a la van, hijo de Betuel, Arameo, hermano de Rebeca, madre de Jacob y de Esaú.
Y vio Esaú como Isaac había bendecido a Jacob y le había enviado a Padán, Arán, para tomar para sí mujer de allí,
y que cuando le bendijo le había mandado diciendo, No tomarás mujer de las hijas de Canaán.
Y que Jacob había obedecido a su padre y a su madre y se había ido a Padán, Arán.
Vio a sí mismo Esaú que las hijas de Canaán parecían mal a Isaac su padre.
Y fuese Esaú a Ismael y tomó para sí por mujer a Mahalet, hija de Ismael, hijo de Abraham, hermana de Nabayot,
además de sus otras mujeres.
Y salió Jacob de Beersheba y fue a Arán.
Y encontró con un lugar y durmió allí porque ya el sol se había puesto.
Y tomó de las piedras de aquel paraje y puso a su cabecera y acostóse en aquel lugar.
Y soñó, y he aquí una escala que estaba apoyada en la tierra y su cabeza tocaba en el cielo,
y he aquí ángeles de Dios que subían y descendían por ella.
Y he aquí Jehová estaba en lo alto de ella, el cual dijo,
Yo soy Jehová, el Dios de Abraham tu padre y el Dios de Isaac.
La tierra en que estás acostado te la daré a ti y a tu simiente.
Y será tu simiente como el polvo de la tierra y te extenderás al occidente y al oriente y al aquilón y al mediodía.
Y todas las familias de la tierra serán benditas en ti y en tu simiente.
Y he aquí yo soy contigo y te guardaré por donde quiera que fueres
y te volveré a esta tierra porque no te dejaré hasta tanto que haya hecho lo que te he dicho.
Y despertó Jacob de su sueño, dijo,
Ciertamente Jehová está en este lugar y yo no lo sabía.
Y tuvo miedo y dijo,
Cuán terrible es este lugar, no es otra cosa que casa de Dios y puerta del cielo.
Y levantóse Jacob de mañana y tomó la piedra que había puesto de cabecera y alzóla por título y derramó aceite encima de ella.
Y llamó el nombre de aquel lugar Betel, bien que luz era el nombre de la ciudad primero.
E hizo Jacob voto, diciendo,
Si fuere Dios conmigo y me guardare en este viaje que voy y me diere pan para comer y vestido para vestir
y si tornare en paz a casa de mi padre, Jehová será mi Dios
y esta piedra que he puesto por título será casa de Dios
y de todo lo que me dieres el diezmo lo he de apartar para ti.
Final de Génesis capítulos 24 al 28
Y siguió Jacob su camino, y fue a la tierra de los orientales.
Y miró y vio un pozo en el campo, y he aquí tres rebaños de ovejas que yacían cerca de él,
porque de aquel pozo abrevaban los ganados, y había una gran piedra sobre la boca del pozo.
Y juntabanse allí todos los rebaños, y revolvían la piedra sobre la boca del pozo,
y abrevaban las ovejas, y volvían la piedra sobre la boca del pozo a su lugar.
Y dijo les Jacob, hermanos míos, ¿de dónde sois? Y ellos respondieron, de Arán somos.
Y él les dijo, ¿conocéis a Labán, hijo de Nacor? Y ellos dijeron, sí, le conocemos.
Y él les dijo, ¿tiene paz? Y ellos dijeron, paz. Y he aquí Raquel, su hija viene con el ganado.
Y él le dijo, he aquí el día es aún grande, no es tiempo todavía de recoger el ganado.
Abrevad las ovejas e id a apacentarlas.
Y ellos respondieron, no podemos, hasta que se junten todos los ganados,
y remuevan la piedra sobre la boca del pozo, para que abrevemos las ovejas.
Estando aún él hablando con ellos, Raquel vino con el ganado de su padre, porque ella era la pastora.
Y sucedió que, como Jacob vio a Raquel, hija de Labán, hermano de su madre, y a las ovejas de Labán, el hermano de su madre,
llegóse Jacob, y removió la piedra sobre la boca del pozo, y abrevó el ganado de Labán, hermano de su madre.
Y Jacob besó a Raquel, y alzó su voz, y lloró.
Y Jacob dijo a Raquel, como él era hermano de su padre, y como era hijo de Rebeca.
Y ella corrió, y dio las nuevas a su padre.
Y así que oyó Labán las nuevas de Jacob, hijo de su hermana, corrió a recibirlo, y abrazólo, y besólo, y trájole a su casa.
Y él contó a Labán todas estas cosas.
Y Labán le dijo, ciertamente hueso mío y carne mía eres.
Y estuvo con él el tiempo de un mes.
Entonces dijo Labán a Jacob, por ser tú, mi hermano, ¿me has de servir de balde?
Declarame, ¿qué será tu salario?
Y Labán tenía dos hijas.
El nombre de la mayor era Lea, y el nombre de la menor, Raquel.
Y los ojos de Lea eran tiernos, pero Raquel era de lindo semblante y de hermoso parecer.
Y Jacob amó a Raquel, y dijo, yo te serviré siete años por Raquel, tu hija menor.
Y Labán respondió, mejor es que te la dé a ti que no que la dé a otro hombre.
Estate conmigo.
Así sirvió Jacob por Raquel siete años, y parecieronle como pocos días porque él amaba.
Y dijo Jacob a Labán, dame mi mujer porque mi tiempo es cumplido para que cohabite con ella.
Entonces Labán juntó a todos los varones de aquel lugar, e hizo banquete.
Y sucedió que a la noche tomó a Lea, su hija, y se la trajo, y él entró a ella.
Y dio Labán su sierva silpa a su hija Lea por criada.
Y venido a la mañana, he aquí que era Lea.
Y él dijo a Labán, ¿qué es esto que me has hecho?
¿No te he servido por Raquel? ¿Por qué, pues, me has engañado?
Y Labán respondió, no se hace así en nuestro lugar, que se dé la menor antes de la mayor.
Cumpla la semana de esta, y se te dará también la otra por el servicio que hicieras conmigo otros siete años.
E hizo Jacob así, y cumplió la semana de aquella, y él le dio a Raquel, su hija, por mujer.
Y dio Labán a Raquel, su hija, por criada, a su sierva Vila.
Y entró también a Raquel, y amóla también más que a Lea, y sirvió con él aún otros siete años.
Y vio Jehová que Lea era aborrecida, y abrió su matriz, pero Raquel era estéril.
Y concibió Lea, y parió un hijo, y llamó su nombre Rubén, porque dijo,
Ya que ha mirado Jehová mi aflicción, ahora, por tanto, me amará mi marido.
Y concibió otra vez, y parió un hijo, y dijo,
Por cuanto oyó Jehová que yo era aborrecida, me ha dado también éste, y llamó su nombre Simeón.
Ahora esta vez se unirá mi marido conmigo, porque le he parido tres hijos, por tanto llamó su nombre Leví.
Y concibió otra vez, y parió un hijo, y dijo,
Esta vez alabaré a Jehová, por esto llamó su nombre Judá, y dejó de parir.
Génesis capítulo 30
Y viendo Raquel que no daba hijos a Jacob, tuvo envidia de su hermana, y decía a Jacob,
Dame hijos, o si no, me muero.
Y Jacob se enojaba contra Raquel, y decía,
¿Soy yo en lugar de Dios, que te impidió el fruto de tu vientre?
Y ella dijo, He aquí mi sierva Vila, entra a ella y parirá sobre mis rodillas, y yo también tendré hijos de ella.
Así le dio a Vila su sierva por mujer, y Jacob entró a ella.
Y concibió Vila, y parió a Jacob un hijo, y dijo Raquel,
Juzgóme Dios, y también oyó mi voz, y dióme un hijo, por tanto llamó su nombre Dan.
Y concibió otra vez Vila, la sierva de Raquel, y parió el hijo segundo a Jacob.
Y dijo Raquel, con luchas de Dios he contendido con mi hermana, y he vencido, y llamó su nombre Neptalí.
Y viendo Lea que había dejado de parir, tomó a Silpa, su sierva, y dióla a Jacob por mujer.
Y Silpa, sierva de Lea, parió a Jacob un hijo, y dijo Lea, vino la aventura, y llamó su nombre Gad.
Y Silpa, la sierva de Lea, parió otro hijo a Jacob.
Y dijo Lea, para dicha mía, porque las mujeres me dirán dichosa, y llamó su nombre Acer.
Y fue Rubén en tiempo de la ciega de los trigos, y halló mandrágoras en el campo, y trajo las a Lea su madre.
Y dijo Raquel a Lea, ruégote que me des de las mandrágoras de tu hijo.
Y ella respondió, es poco que hayas tomado mi marido, sino que también te has de llevar las mandrágoras de mi hijo.
Y dijo Raquel, pues dormirá contigo esta noche por las mandrágoras de tu hijo.
Y cuando Jacob volvía del campo a la tarde, salió a Lea a él, y le dijo, a mí has de entrar, porque a la verdad te he alquilado por las mandrágoras de mi hijo.
Y durmió con ella aquella noche, y oyó Dios a Lea, y concibió y parió a Jacob el quinto hijo.
Y dijo Lea, Dios me ha dado mi recompensa por cuanto di mi sierva a mi marido, por eso llamó su nombre Isaacar.
Y concibió Lea otra vez y parió el sexto hijo a Jacob.
Y dijo Lea, Dios me ha dado una buena dote, ahora morará conmigo mi marido, porque le he parido seis hijos, y llamó su nombre Sabulón.
Y después parió una hija, y llamó su nombre Dina.
Y acordóse Dios de Raquel, y oyó la Dios y abrió su matriz.
Y concibió y parió un hijo, y dijo, quitado a Dios mi afrenta.
Y llamó su nombre José, diciendo, añádame Jehová otro hijo.
Y aconteceu, cuando Raquel hubo parido a José, que Jacob dijo a Labán, envíame e iré a mi lugar y a mi tierra.
Dame mis mujeres y mis hijos, por las cuales he servido contigo, y déjame ir, pues tú sabes los servicios que te he hecho.
Y Labán le respondió, haye yo ahora gracia en tus ojos, y quédate.
Experimentado he que Jehová me ha bendecido por tu causa.
Y dijo, señálame tu salario que yo lo daré.
Y él respondió, tú sabes cómo te he servido y cómo he estado tu ganado conmigo,
porque poco tenías antes de mi venida, y ha crecido en gran número, y Jehová te ha bendecido con mi llegada.
Y ahora, ¿cuándo tengo de hacer yo también por mi propia casa?
Y él dijo, ¿qué te daré?
Y respondió Jacob, no me des nada.
Si cierres por mí esto, volveré a apacentar tus ovejas.
Yo pasaré hoy por todas tus ovejas, y poniendo aparte todas las reces manchadas y de color vario,
y todas las reces de color oscuro entre las ovejas, y las manchadas y de color vario entre las cabras, y esto será mi salario.
Así responderá por mí mi justicia mañana, cuando me viniera mi salario delante de ti.
Toda la que no fuere pintada ni manchada en las cabras, y de color oscuro en las ovejas mías, se me ha de tener por deurto.
Y dijo Labán, mira, ojalá fuese como tú dices.
Y apartó aquel día los machos de cabrío rayados y manchados, y todas las cabras manchadas y de color vario,
y toda res que tenía en sí algo de blanco, y todas las de color oscuro entre las ovejas, y puso las en manos de sus hijos.
Y puso tres días de camino entre sí y Jacob, y Jacob apacentaba a las otras ovejas de Labán.
Y tomóse Jacob varas de álamo verdes y de avellano y de castaño, y descortezó en ellas mondaduras blancas, descubriendo así lo blanco de las varas.
Y puso las varas que había mondado en las pilas delante del ganado, en los abrevaderos del agua donde venían a beber las ovejas,
las cuales se recalentaban viniendo a beber, y concebían las ovejas delante de las varas y parían borregos listados, pintados y salpicados de diversos colores.
Y apartaba Jacob los jorderos y poniálos con su rebaño, los listados, y todo lo que era oscuro en el ato de Labán.
Y ponía su ato aparte y no lo ponía con las ovejas de Labán.
Y sucedía que cuantas veces se recalentaban las tempranas, Jacob ponía las varas delante de las ovejas en las pilas, para que concibiesen a la vista de las varas.
Y cuando venían las ovejas tardías, no las ponía, así eran las tardías para Labán y las tempranas para Jacob.
Y acreció el varón muy mucho, y tuvo muchas ovejas, y ciervas, y ciervos, y camellos, y asnos.
Y oía él las palabras de los hijos de Labán que decían, Jacob ha tomado todo lo que era de nuestro padre, y de lo que era de nuestro padre ha adquirido toda esta grandeza.
Miraba también Jacob el semblante de Labán, y veía que no era para con él como ayer y antes de ayer.
También Jehová dijo a Jacob, vuélvete a la tierra de tus padres y a tu parentela, que yo seré contigo.
Y envió Jacob y llamó a Raquel y Alea al campo a sus ovejas.
Y dijoles, veo que el semblante de vuestro padre no es para conmigo como ayer y antes de ayer, mas el dios de mi padre ha sido conmigo.
Y vosotras sabéis que con todas mis fuerzas he servido a vuestro padre, y vuestro padre me ha engañado y me ha mudado el salario diez veces, pero Dios no le ha permitido que me hiciese mal.
Si él decía así, los pintados serán tu salario, entonces todas las ovejas parían pintados, y si decía así, los listados serán tu salario, entonces todas las ovejas parían listados.
Así quitó Dios el ganado de vuestro padre y diómelo a mí.
Y sucedió que al tiempo que las ovejas se recalentaban, alzé yo mis ojos y vi en sueños, y aquí los machos que cubrían a las hembras eran listados, pintados y abigarrados.
Y dijo el ángel de Dios en sueños, Jacob, y yo dije, eme aquí, y él dijo, anza ahora tus ojos y verás todos los machos que cubren a las ovejas listados, pintados y abigarrados, porque yo he visto todo lo que el avante ha hecho.
Yo soy el dios de Betel, donde tú ingiste el título y donde me hiciste un voto.
Levántate ahora y sal de esta tierra y vuélvete a la tierra de tu naturaleza.
Y respondió Raquel y Lea, y dijeronle, ¿tenemos ya parte ni heredad en la casa de nuestro padre? ¿No nos tiene ya como por extrañas, pues que nos vendió y aún se ha comido del todo nuestro precio?
Porque toda la riqueza que Dios ha quitado a nuestro padre nuestra es y de nuestros hijos.
Ahora pues haz todo lo que Dios te ha dicho.
Entonces se levantó Jacob y subió sus hijos y sus mujeres sobre los camellos.
Y puso en camino todo su ganado y toda su hacienda que había adquirido, el ganado de su ganancia que había obtenido en Padán Aram, para volverse a Isaac su padre en la tierra de Canaán.
Y Laván había ido a transquilar sus ovejas y Raquel hurtó los ídolos de su padre.
Y recató Jacob el corazón de Laván Arameo en no hacerle saber que se huía.
Huyó pues con todo lo que tenía y levantóse y pasó el río y puso su rostro al monte de Galaad.
Y fue dicho a Laván el tercero día cómo Jacob se había huido.
Entonces tomó a sus hermanos consigo y fue tras él camino de siete días y alcanzóle en el monte de Galaad.
Y vino Dios a Laván Arameo en sueños aquella noche y le dijo, guárdate que no hables a Jacob descomedidamente.
Alcanzó pues Laván a Jacob y éste había fijado su tienda en el monte y Laván plantóla con sus hermanos en el monte de Galaad.
Y dijo Laván a Jacob, ¿qué has hecho que me hurtaste el corazón y has traído a mis hijas como prisioneras de guerra?
¿Por qué te escondiste para huir y me hurtaste y no me diste noticia para que yo te enviara con alegría y con cantares, con tamborín y vihuela?
Que aún no me dejaste besar mis hijos y mis hijas, ahora locamente has hecho.
Poder hay en mi mano para haceros mal, mas el Dios de vuestro padre me habló anoche diciendo, guárdate que no hables a Jacob descomedidamente.
Y ya que te ibas porque tenías deseo de la casa de tu padre, ¿por qué me hurtaste mis dioses?
Y Jacob respondió y dijo a Laván, porque tuve miedo, pues dije que quizás me quitarías por fuerza a tus hijas.
En quien hallares tus dioses, no viva. Delante de nuestros hermanos reconoce lo que yo tuviera tuyo y llévatelo.
Jacob no sabía que Raquel los había hortado.
Y entró Laván en la tienda de Jacob y en la tienda de Lea y en la tienda de las dos siervas y no los halló.
Y salió de la tienda de Lea y vino a la tienda de Raquel.
Y tomó Raquel los ídolos y púsolos en una albarda de un camello y sentóse sobre ellos.
Y tentó Laván toda la tienda y no los halló.
Y ella dijo a su padre, no se enoje, mi señor, porque no me puedo levantar delante de ti, pues estoy con la costumbre de las mujeres.
Y él buscó, pero no halló los ídolos.
Entonces Jacob se enojó y regañó con Laván y respondió Jacob y dijo a Laván,
¿Qué prevaricación es la mía? ¿Cuál es mi pecado que con tanto ardor has venido en seguimiento mío?
Pues que has tentado todos mis muebles. ¿Qué has hallado de todas las alajas de tu casa?
Ponlo aquí delante de mis hermanos y tuyos y juzguen entre nosotros ambos.
Estos veinte años he estado contigo.
Tus ovejas y tus cabras nunca abortaron, ni yo comí carnero de tus ovejas.
Nunca te traje lo arrebatado por las fieras.
Yo pagaba el daño.
Lo hortado así de día como de noche, de mi mano lo requerías.
De día me consumía el calor y de noche la helada, y el sueño se huía de mis ojos.
Así he estado veinte años en tu casa.
Catorce años te serví por tus dos hijas y seis años por tu ganado, y has mudado mi salario diez veces.
Si el dios de mi padre, el dios de Abraham y el temor de Isaac no fuera conmigo,
de cierto me enviarías ahora vacío.
Vio Dios mi aflicción y el trabajo de mis manos, y reprendióte anoche.
Y respondió Laván y dijo a Jacob,
Las hijas son hijas mías, y los hijos hijos míos son,
y las ovejas son mis ovejas, y todo lo que tú ves es mío.
¿Y qué puedo yo hacer hoy a estas, mis hijas, o a sus hijos que ellas han parido?
Ven pues ahora, hagamos alianza, yo y tú, y sean testimonio entre mí y entre ti.
Entonces Jacob tomó una piedra y levantóla por título.
Y dijo Jacob a sus hermanos,
Coged piedras, y tomaron piedras e hicieron un majano, y comieron allí sobre aquel majano.
Y llamólo Laván Hegar Zahaduta, y lo llamó Jacob Galaad.
Porque Laván dijo, este majano es testigo hoy entre mí y entre ti,
por eso fue llamado su nombre Galaad.
Y Mispa, por cuanto dijo, atalaye Jehová entre mí y entre ti,
cuando nos apartaremos el uno del otro.
Si afligieres mis hijas, o si tomares otras mujeres además de mis hijas, nadie está con nosotros.
Mira, Dios es testigo entre mí y entre ti.
Dijo más Laván a Jacob,
He aquí este majano, y he aquí este título, que he erigido entre mí y ti.
Testigo sea este majano, y testigo sea este título,
que ni yo pasaré contra ti este majano, ni tú pasarás contra mí este majano, ni este título, para mal.
El Dios de Abraham y el Dios de Nacor, juzgue entre nosotros, el Dios de sus padres.
Y Jacob juró por el temor de Isaac su padre.
Entonces Jacob inmoló víctimas en el monte, y llamó a sus hermanos a comer pan,
y comieron pan y durmieron aquella noche en el monte.
Y levantóse Laván de mañana, y besó sus hijos y sus hijas, y los bendijo, y retrocedió, y volvióse a su lugar.
Génesis capítulo 32
Y Jacob se fue su camino, y salieronle al encuentro ángeles de Dios.
Y dijo Jacob cuando los vio,
El campo de Dios es este, y llamó el nombre de aquel lugar Mahanaim.
Y envió Jacob mensajeros delante de sí a Esaú su hermano, a la tierra de Seir, campo de Edom.
Y mandóles diciendo, Así diréis a mi señor Esaú.
Así dice tu siervo Jacob, con Laván he murado y detenidome hasta ahora.
Y tengo vacas, y asnos, y ovejas, y siervos, y siervas.
Y envío a decirlo a mi señor, por hallar gracia en tus ojos.
Y los mensajeros volvieron a Jacob diciendo,
Vinimos a tu hermano Esaú, y él también vino a recibirte, y cuatrocientos hombres con él.
Entonces Jacob tuvo gran temor, y angustiose, y partió el pueblo que tenía consigo,
y las ovejas, y las vacas, y los camellos, en dos cuadrillas.
Y dijo, Si viniera Esaú a la una cuadrilla, y la iriere, la otra cuadrilla escapará.
Y dijo Jacob, Dios de mi padre Abraham, y Dios de mi padre Isaac, Jehová, que me dijiste,
Vuélvete a tu tierra y a tu parentela, y yo te haré bien.
Menor soy que todas las misericordias, y que toda la verdad que has usado para con tu siervo,
Que con mi bordón pasé este Jordán, y ahora estoy sobre dos cuadrillas.
Líbrame ahora de la mano de mi hermano, de la mano de Esaú, porque le temo.
No venga quizá, y me guiera la madre con los hijos.
Y tú has dicho, yo te haré bien, y pondré tu simiente como la arena del mar,
que no se puede contar por la multitud.
Y durmió allí aquella noche, y tomó de lo que le vino a la mano un presente para su hermano Esaú.
Doscientas cabras, y veinte machos de cabrío, doscientas ovejas, y veinte carneros.
Treinta camellas paridas, con sus hijos.
Cuarenta vacas, y diez novillos.
Veinte asnas, y diez borricos.
Y entrególo en mano de sus siervos, cada manada de por sí, y dijo a sus siervos,
Pasad delante de mí, y poned espacio entre manada y manada.
Y mandó al primero diciendo,
Si Esaú mi hermano te encontrare, y te preguntare diciendo,
De quién eres, y a dónde vas, y para quién es esto que llevas delante de ti,
Entonces dirás, presente es de tu siervo Jacob, que envía a mi señor Esaú,
y he aquí también él viene tras nosotros.
Y mandó también al segundo, y al tercero, y a todos los que iban tras aquellas manadas,
diciendo, conforme a esto hablaréis a Esaú cuando la hallareis.
Y diréis también, he aquí tu siervo Jacob viene tras nosotros,
porque dijo, apaciguaré su ira con el presente que va delante de mí,
y después veré su rostro, quizá le seré acepto.
Y pasó el presente delante de él, y él durmió aquella noche en el campamento.
Y levantóse aquella noche, y tomó sus dos mujeres, y sus dos siervas,
y sus once hijos, y pasó el vago de Jacob.
Tomólos pues, y pasólos el arroyo, e hizo pasar lo que tenía.
Y quedóse Jacob solo, y luchó con él un varón hasta que rayaba el alba.
Y como vio que no podía con él, tocó en el sitio del encaje de su muslo,
y descoyuntóse el muslo de Jacob mientras él luchaba.
Y dijo, déjame que raya el alba.
Y él dijo, no te dejaré si no me bendices.
Y él le dijo, ¿cuál es tu nombre?
Y él respondió, Jacob.
Y él dijo, no se dirá más tu nombre Jacob, sino Israel,
porque has peleado con Dios y con los hombres, y has vencido.
Entonces Jacob le preguntó y dijo,
Declarame ahora tu nombre.
Y él respondió, ¿por qué preguntas por mi nombre?
Y bendíjolo allí.
Y llamó Jacob el nombre de aquel lugar Peniel,
porque vio a Dios cara a cara, y fue librada mi alma.
Y salió le el sol pasado que hubo a Peniel, y cojeaba de suanca.
Por esto no comen los hijos de Israel hasta hoy día,
del tendón que se contrajo, el cual está en el encaje del muslo,
porque tocó a Jacob este sitio de su muslo en el tendón que se contrajo.
Génesis capítulo 33
Y alzando Jacob sus ojos, miró, y he aquí venía Esaú,
y los cuatrocientos hombres con él.
Entonces repartió él los niños entre Lea y Raquel, y las dos siervas.
Y puso las siervas y sus niños delante,
luego a Lea y a sus niños, y a Raquel y a José los postreros.
Y él pasó delante de ellos,
e inclinóse a tierra siete veces hasta que llegó a su hermano.
Y Esaú corrió a su encuentro, y abrazóle,
y echó sed sobre su cuello, y le besó, y lloraron.
Y alzó sus ojos, y vio las mujeres y los niños, y dijo,
¿qué te tocan estos?
Y él respondió, son los niños que Dios ha dado a tu siervo.
Y se llegaron las siervas, ellas y sus niños, e inclinaronse.
Y llegó Selea con sus niños, e inclinaronse.
Y después llegó José y Raquel, y también se inclinaron.
Y él dijo, ¿qué te propones con todas esas cuadrillas que he encontrado?
Y él respondió, el hallar gracia en los ojos de mi señor.
Y dijo Esaú,
harto tengo yo, hermano mío, sea para ti lo que es tuyo.
Y dijo Jacob, no, yo te ruego, si he hallado ahora gracia en tus ojos,
toma mi presente de mi mano, pues que así he visto tu rostro,
como si hubiera visto el rostro de Dios, y hazme placer.
Toma, te ruego, mi dádiva que te he extraída,
porque Dios me ha hecho merced, y todo lo que hay aquí es mío.
Y porfió con él, y tomóla.
Y dijo, anda y vamos, y yo iré delante de ti.
Y él le dijo, mi señor sabe que los niños son tiernos,
y que tengo ovejas y vacas paridas,
y si las fatigan, en un día morirán todas las ovejas.
Pase ahora mi señor delante de su siervo,
y yo me iré poco a poco al paso de la hacienda que va delante de mí,
al paso de los niños, hasta que llegue a mi señora Seir.
Y Esaú dijo, dejaré ahora contigo de la gente que viene conmigo,
y él dijo, ¿para qué esto?
Allé yo gracias en los ojos de mi señor.
Así se volvió Esaú aquel día por su camino a Seir.
Y Jacob se partió a Sukkot, y edificó allí casa para sí,
e hizo cabañas para su ganado,
por tanto llamó el nombre de aquel lugar Sukkot.
Y vino Jacob sano a la ciudad de Siquem,
que está en la tierra de Canaán,
cuando venía de Padam a Aram, y acampó delante de la ciudad,
y compró una parte del campo,
donde tendió su tienda, de mano de los hijos de Amor,
padre de Siquem, por cien piezas de moneda,
y erigió allí un altar, y llamóle el Dios de Israel.
Final de Génesis, capítulos 29 al 33.
Capítulos 34 al 39 de Génesis
Génesis, capítulo 34
Y salió Dina, la hija de Lea, la cual había estaparido a Jacob a ver las hijas del país.
Y vio a la Sikem, hijo de Amor Eveo, príncipe de aquella tierra, y tomó la y echóse con ella y la deshonró.
Mas su alma se apegó a Dina, la hija de Lea, y enamoróse de la moza, y habló al corazón de la joven.
Y habló Sikem a Amor, su padre, diciendo, Tómame por mujer esta moza.
Y oyó Jacob que había Sikem amancillado a Dina, su hija, y estando sus hijos con su ganado en el campo, cayó Jacob hasta que ellos viniesen.
Y dirigió Sehamor, padre de Sikem, a Jacob para hablar con él.
Y los hijos de Jacob vinieron del campo cuando lo supieron, y se entristecieron los varones, y se ensañaron mucho,
porque hizo vileza en Israel echándose con la hija de Jacob, lo que no se debía haber hecho.
Y Hamor habló con ellos, diciendo, El alma de mi hijo Sikem se ha apegado a vuestra hija, ruegoos que la deis por mujer.
Y emparentad con nosotros, dadnos vuestras hijas, y tomad vosotros las nuestras.
Y habitad con nosotros, porque la tierra estará delante de vosotros, morad y negociad en ella, y tomad en ella posesión.
Sikem también dijo a su padre y a sus hermanos,
¡Aye yo gracia en vuestros ojos, y daré lo que me dijereis!
Aumentad a cargo mío mucho dote y dones, que yo daré cuanto me dijereis, y dadme la moza por mujer.
Y respondieron los hijos de Jacob a Sikem y a Hamor su padre con engaño,
y hablaron por cuanto había amancillado a Dina su hermana.
Y dijeronles, No podemos hacer esto de dar nuestra hermana a hombre que tiene prepucio, porque entre nosotros es abominación.
Mas con esta condición os daremos placer, si habéis de ser como nosotros, que se circuncide entre vosotros todo varón.
Entonces os daremos nuestras hijas, y tomaremos nosotros las vuestras, y habitaremos con vosotros, y seremos un pueblo.
Mas si no nos prestareis oído para circuncidaros, tomaremos nuestra hija y nos iremos.
Y parecieron bien sus palabras a Hamor y Sikem, hijo de Hamor.
Y no dilató el mozo hacer aquello, porque la hija de Jacob le había agradado, y él era el más honrado de toda la casa de su padre.
Entonces Hamor y Sikem su hijo vinieron a la puerta de su ciudad, y hablaron a los varones de su ciudad diciendo,
Estos varones son pacíficos con nosotros, y habitaran en el país y traficaran en él, pues sé aquí la tierra es bastante ancha para ellos.
Nosotros tomaremos sus hijas por mujeres y les daremos las nuestras.
Mas con esta condición nos harán estos hombres el placer de habitar con nosotros, para que seamos un pueblo.
Si se circuncidare en nosotros todo varón, así como ellos son circuncidados,
sus ganados y su hacienda y todas sus bestias serán nuestras, solamente convengamos con ellos y habitaran con nosotros.
Y obedecieron a Hamor y a Sikem su hijo, todos los que salían por la puerta de la ciudad,
y circuncidaron a todo varón, a cuantos salían por la puerta de su ciudad.
Y sucedió que al tercer día, cuando sentían ellos el mayor dolor,
Los dos hijos de Jacob, Simeon y Levi, hermanos de Dinah, tomaron cada uno su espada, y vinieron contra la ciudad animosamente y mataron a todo varón.
Y a Hamor y a Sikem su hijo, los mataron a filo de espada, y tomaron a Dinah de casa de Sikem y salieronse.
Y los hijos de Jacob vinieron a los muertos y saquearon la ciudad, por cuanto habían amancillado a su hermana.
Tomaron sus ovejas y vacas y sus asnos, y lo que había en la ciudad y en el campo, y toda su hacienda.
Se llevaron cautivos a todos sus niños y sus mujeres, y robaron todo lo que había en casa.
Entonces dijo Jacob a Simeon y a Levi,
Habéis me turbado con hacerme abominable a los moradores de esta tierra, el cananeo y el pereceo, y teniendo yo pocos hombres,
Juntarse han contra mí y me herirán, y seré destruido yo y mi casa.
Y ellos respondieron, ¿Había él de tratar a nuestra hermana como a una ramera?
Genesis capítulo 35
Y dijo Dios a Jacob,
Levántate, sube a Betel y estáte allí, y haz allí un altar al Dios que te apareció cuando huías de tu hermano Esaú.
Y entonces Jacob dijo a su familia y a todos los que con él estaban,
Quitad los dioses ajenos que hay entre vosotros, y limpiaos y mudad vuestros vestidos,
Y levantémonos y subamos a Betel, y haré allí altar al Dios que me respondió en el día de mi angustia, y ha sido conmigo en el camino que he andado.
Así dieron a Jacob todos los dioses ajenos que había en poder de ellos, y los zarcillos que estaban en sus orejas, y Jacob los escondió debajo de una encina que estaba junto a Siquem.
Y partieronse, y el terror de Dios fue sobre las ciudades que había en sus alrededores, y no siguieron tras los hijos de Jacob.
Y llegó Jacob a Luz, que está en tierra de Canaán, esta es Betel, él y todo el pueblo que con él estaba,
Y edificó allí un altar, y llamó el lugar El Betel, porque allí le había aparecido Dios cuando huía de su hermano.
Entonces murió Débora, ama de Rebeca, y fue sepultada a las raíces de Betel, debajo de una encina, y llamóse su nombre Alón Bakut.
Y aparecióse otra vez Dios a Jacob cuando se había vuelto de Padán a Aram, y bendíjole.
Y dijole Dios, tu nombre es Jacob, no se llamará más tu nombre Jacob, sino Israel será tu nombre, y llamó su nombre Israel.
Y dijole Dios, yo soy el Dios omnipotente, crece y multiplícate, una nación y conjunto de naciones procederá de ti, y reyes saldrán de tus lomos.
Y la tierra que yo he dado a Abraham y a Isaac la daré a ti, y a tu simiente después de ti daré la tierra.
Y fuese de él Dios, del lugar donde con él había hablado.
Y Jacob erigió un título en el lugar donde había hablado con él, un título de piedra, y derramó sobre él libación, y echó sobre él aceite.
Y llamó Jacob el nombre de aquel lugar donde Dios había hablado con él, Betel.
Y partieron de Betel, y había aún como media legua de tierra para llegar a Efrata, cuando parió Raquel y hubo trabajo en su parto.
Y aconteció que como había trabajo en su parir, dijole a la partera, no temas que también tendrás este hijo.
Y acadeció que al salirsele el alma, pues murió, llamó su nombre Benoni, más su padre lo llamó Benjamín.
Así murió Raquel, y fue sepultada en el camino de Efrata, la cual es Bet Lehem.
Y puso Jacob un título sobre su sepultura, este es el título de la sepultura de Raquel hasta hoy.
Y partió Israel y tendió su tienda en la otra parte de Migdal Eder.
Y acaeció morando Israel en aquella tierra, que fue Rubén y durmió con Villa, la concubina de su padre, lo cual llegó a entender Israel.
Ahora bien, los hijos de Israel fueron doce, los hijos de Lea, Rubén, el primogénito de Jacob, y Simeón, y Leví, y Judá, e Isaacar, y Zabulón.
Los hijos de Raquel, José y Benjamín. Los hijos de Villa, sierva de Raquel, Dan y Neftalí.
Y los hijos de Silpa, sierva de Lea, Gad y Ezer.
Estos fueron los hijos de Jacob que le nacieron en Padán, Aram.
Y vino Jacob a Isaac, su padre, a Mamre, a la ciudad de Arba, que es Ebrón, donde habitaron Abraham e Isaac.
Y fueron los días de Isaac, 180 años.
Y exhaló Isaac el espíritu, y murió, y fue recogido a sus pueblos, viejo y harto de días, y sepultaron lo Esaú y Jacob, sus hijos.
Génesis, capítulo 36.
Y estas son las generaciones de Esaú, el cual es Edom.
Esaú tomó a sus mujeres de las hijas de Canaán.
A Ada, hija de Elón y Eteo.
Y a Aholi y Bama, hija de Ana, hija de Simeón y Eleveo.
Y a Basemat, hija de Ismael, hermana de Navayot.
Y a Ada parió a Esaú, a Elipaz.
Y Basemat parió a Reuel.
Y a Aholi y Bama parió a Jeus, y a Ja'alam, y a Cora.
Estos son los hijos de Esaú que le nacieron en la tierra de Canaán.
Y Esaú tomó a sus mujeres y sus hijos y sus hijas, y todas las personas de su casa y sus ganados y todas sus bestias,
y toda su hacienda que había adquirido en la tierra de Canaán, y fuese a otra tierra de delante de Jacob su hermano,
porque la hacienda de ellos era grande y no podían habitar juntos,
ni la tierra de su peregrinación los podía sostener a causa de sus ganados.
Y Esaú habitó en el monte de Seir.
Esaú es Edom.
Estos son los linajes de Esaú, padre de Edom, en el monte de Seir.
Estos son los nombres de los hijos de Esaú.
Elipaz, hijo de Ada, mujer de Esaú.
Reuel, hijo de Basemat, mujer de Esaú.
Y los hijos de Elipaz fueron Temán, Omar, Zepo, Gatam y Zenas.
Y Timna fue concubina de Elipaz, hijo de Esaú, la cual le parió a Amalek.
Estos son los hijos de Ada, mujer de Esaú.
Y los hijos de Reuel fueron Nahat, Zera, Zama y Misa.
Estos son los hijos de Basemat, mujer de Esaú.
Estos fueron los hijos de Aholibama, mujer de Esaú, hija de Ana, que fue hija de Siveón.
Ella parió a Esaú, a Geús, Ja'alam y Cora.
Estos son los duques de los hijos de Esaú.
Hijos de Elipaz, primogénito de Esaú.
El duque Temán, el duque Omar, el duque Zepo y el duque Zenas.
El duque Cora, el duque Gatam y el duque Amalek.
Estos son los duques de Elipaz en la tierra de Edom.
Estos fueron los hijos de Ada.
Y estos son los hijos de Reuel, hijo de Esaú.
El duque Nahat, el duque Zera, el duque Zama y el duque Misa.
Estos son los duques de la línea de Reuel en la tienda de Edom.
Estos hijos vienen de Basemat, mujer de Esaú.
Y estos son los hijos de Aholibama, mujer de Esaú.
El duque Geús, el duque Ja'alam y el duque Cora.
Estos fueron los duques que salieron de Aholibama.
Mujer de Esaú, hija de Ana.
Estos pues son los hijos de Esaú y sus duques.
Él es Edom.
Y estos son los hijos de Seir, Oreo, moradores de aquella tierra.
Lotán, Zobal, Siveón, Ana.
Dizón, Ezer y Dizán.
Estos son los duques de los Oreos, hijos de Seir en la tierra de Edom.
Los hijos de Lotán fueron Ori y Hemán.
Y Timna fue hermana de Lotán.
Y los hijos de Zobal fueron Alván, Manahat, Ebal, Sepo y Onan.
Y los hijos de Siveón fueron Aja y Ana.
Este Ana es el que descubrió los mulos en el desierto, cuando apacentaba los asnos de Siveón su padre.
Los hijos de Ana fueron Dizón y Aholibama, hija de Ana.
Y estos fueron los hijos de Dizón.
Emdán, Echván, Itram y Cherán.
Y estos fueron los hijos de Ezer.
Bilán, Saaban y Akan.
Estos fueron los hijos de Dizán, Hus y Arán.
Y estos fueron los duques de los Oreos.
El duque Lotán, el duque Zobal, el duque Siveón, el duque Ana.
El duque Dizón, el duque Ezer, el duque Dizán.
Estos fueron los duques de los Oreos, por sus ducados en la tierra de Seir.
Y los reyes que reinaron en la tierra de Edom, antes que reinase rey sobre los hijos de Israel, fueron estos.
Bela, hijo de Beor, reinó en Edom, y el nombre de su ciudad fue Dinaba.
Y murió Bela y reinó en su lugar Hobab, hijo de Zera, de Bosra.
Y murió Hobab y en su lugar reinó Husam, de tierra de Temán.
Y murió Husam y reinó en su lugar Adad, hijo de Badad, el que hirió a Midian en el campo de Moab, y el nombre de su ciudad fue Avit.
Y murió Adad y en su lugar reinó Samla, de Mazarreca.
Y murió Samla y reinó en su lugar Saúl, de Rehovot, del río.
Y murió Saúl y en su lugar reinó Baalanán, hijo de Achbor.
Y murió Baalanán, hijo de Achbor, y reinó Adar en lugar suyo.
Y el nombre de su ciudad fue Pau.
Y el nombre de su mujer Meetabel, hija de Matred, hija de Mesahab.
Estos, pues, son los nombres de los duques de Saúl por sus linajes, por sus lugares y sus nombres.
El duque de Timna, el duque de Alba, el duque de Yetet, el duque Aholibama, el duque Ela, el duque Pinón, el duque Senas, el duque Temán, el duque Mibzar, el duque Magdiel y el duque Hiram.
Estos fueron los duques de Edom por sus habitaciones en la tierra de su posesión.
Edom es el mismo Saúl, padre de los Idumeos.
Génesis capítulo 37
Y habitó Jacob en la tierra donde peregrinó su padre, en la tierra de Canaán.
Estas fueron las generaciones de Jacob.
José, siendo de edad de 10 y 7 años, apacentaba las ovejas con sus hermanos.
Y el joven estaba con los hijos de Bila, y con los hijos de Silpa, mujeres de su padre, y noticiaba José a su padre la mala fama de ellos.
Y amaba Israel a José más que a todos sus hijos, porque le había tenido en su vejez y le hizo una ropa de diversos colores.
Y viendo a sus hermanos que su padre lo amaba más que a todos sus hermanos, aborrecíanle y no le podían hablar pacíficamente.
Y soñó José un sueño, y contólo a sus hermanos, y ellos vinieron a aborrecerle más todavía.
Y él les dijo, oíd ahora este sueño que he soñado.
He aquí que atábamos manojos en medio del campo, y he aquí que mi manojo se levantaba, y estaba derecho, y que vuestros manojos estaban alrededor y se inclinaban al mío.
Y soñó a un otro sueño y contólo a sus hermanos, diciendo, he aquí que he soñado otro sueño, y he aquí que el sol y la luna y once estrellas se inclinaban a mí.
Y contólo a su padre y a sus hermanos, y su padre le reprendió y dijole, ¿qué sueño es este que soñaste?
¿Hemos de venir yo y tu madre y tus hermanos a inclinarnos a ti a tierra?
Y sus hermanos le tenían envidia, más su padre paraba la consideración en ello.
Y fueron sus hermanos a apacentar las ovejas de su padre en Siquem.
Y dijo Israel a José, tus hermanos apacientan las ovejas en Siquem, ven y te enviaré a ellos.
Y él respondió, heme aquí.
Y él le dijo, ve ahora, mira cómo están tus hermanos y cómo están las ovejas y tráeme la respuesta.
Y enviólo del valle de Ebrón y llegó a Siquem.
Y hallólo un hombre, andando él perdido por el campo, y preguntóle a aquel hombre, diciendo, ¿qué buscas?
Y él respondió, busco a mis hermanos, ruégote que me muestres dónde pastan.
Y aquel hombre respondió, ya se han ido de aquí, yo les oí decir, vamos a Dotán.
Entonces José fue tras de sus hermanos y hallólos en Dotán.
Y como ellos lo vieron de lejos, antes que cerca de ellos llegara, proyectaron contra él para matarle.
Y dijeron el uno al otro, he aquí viene el soñador.
Ahora pues, venid y matémoslo y échémosle en una cisterna.
Y diremos, alguna mala bestia le devoró y veremos qué serán sus sueños.
Y como Rubén oyó esto, librólo de sus manos y dijo, no lo matemos.
Y dijoles Rubén, no derrameis sangre, échadlo en esta cisterna que está en el desierto.
Y no pongáis mano en él, por librarlo así de sus manos para hacerlo volver a su padre.
Y sucedió que, cuando llegó José a sus hermanos, ellos hicieron desnudar a José su ropa, la ropa de colores que tenía sobre sí.
Y tomaronlo y echaronle en la cisterna, mas la cisterna estaba vacía, no había en ella agua.
Y sentaronse a comer pan, y alzando los ojos miraron, y he aquí una compañía de ismaelitas que venía de Galaad.
Y sus camellos traían aromas y bálsamo y mirra, e iban a llevarlo a Egipto.
Entonces Judá dijo a sus hermanos, ¿qué provecho el que matemos a nuestro hermano y encubramos su muerte?
Venid y vendámosle a los ismaelitas, y no sea nuestra mano sobre él, que nuestro hermano es nuestra carne.
Y sus hermanos acordaron con él.
Y como pasaban los midianitas mercaderes, sacaron ellos a José de la cisterna y trajeronle arriba.
Y le vendieron a los ismaelitas por veinte piezas de plat, y llevaron a José a Egipto.
Y Rubén volvió a la cisterna, y no halló a José dentro, y rasgó sus vestidos.
Y tornó a sus hermanos y dijo, el mozo no parece, y yo, ¿a dónde iré yo?
Entonces tomaron ellos la ropa de José, y degollaron un cabrito de las cabras, y tiñeron la ropa con la sangre.
Y enviaron la ropa de colores, y trajeronla a su padre, y dijeron, esta hemos hallado, reconoce ahora si es o no la ropa de tu hijo.
Y él la conoció, y dijo, la ropa de mi hijo es, alguna mala bestia le devoró, José ha sido despedazado.
Entonces Jacob rasgó sus vestidos, y puso saco sobre sus lomos, y enlutóse por su hijo muchos días.
Y levantaronse todos sus hijos y todas sus hijas para consolarlo.
Masel no quiso tomar consolación, y dijo, porque yo tengo de descender a mi hijo enlutado hasta la sepultura.
Y llorólo su padre.
Y los medianitas lo vendieron en Egipto a Potiphar, eunuco de Faraón, capitán de los de la guardia.
Génesis capítulo 38
Y aconteceu en aquel tiempo que Judá descendió de con sus hermanos, y fuese a un varón a Dulamita, que se llamaba Gira.
Y vio allí Judá la hija de un hombre cananeo, el cual se llamaba Sua, y tomóla y entró a ella, la cual concibió y parió un hijo, y llamó su nombre Er.
Y concibió otra vez y parió un hijo, y llamó su nombre Onan.
Y volvió a concebir, y parió un hijo, y llamó su nombre Sela, y estaba en Chesib cuando lo parió.
Y Judá tomó mujer para su primogénito Er, la cual se llamaba Tamar.
Y Er, el primogénito de Judá, fue malo a los ojos de Jehová, y quitóle Jehová la vida.
Entonces Judá dijo a Onan, Entra a la mujer de tu hermano, y despózate con ella, y suscita cimiento a tu hermano.
Y sabiendo Onan que la cimiento no había de ser suya, sucedía que cuando entraba la mujer de su hermano, vertía en tierra por no dar cimiento a su hermano.
Y desagradó en ojos de Jehová lo que hacía, y también quitó a él la vida.
Y Judá dijo a Tamar, su nuera, estáte viuda en casa de tu padre hasta que crezca Sela, mi hijo, porque dijo que quizá no muera él también como sus hermanos.
Y fuese Tamar, y estuvo sé en casa de su padre.
Y pasaron muchos días, y murió la hija de Sua, mujer de Judá.
Y Judá se consoló, y subía a los transquiladores de sus ovejas a Timnat, él y su amigo Gira el Adulamita.
Y fue dado aviso a Tamar, diciendo, He aquí tu suegro sube a Timnat a transquilar sus ovejas.
Entonces quitó ella de sobre sí los vestidos de su viudez, y cubrióse con un velo, y arrebosóse, y se puso a la puerta de las aguas que están junto al camino de Timnat, porque veía que había crecido Sela, y ella no era dada a él por mujer.
Y vio la Judá, y tuvo la porramera, porque había ella cubierto su rostro.
Y apartóse del camino hacia ella, y dijole, Hea, pues ahora entraré a ti, porque no sabía que era su nuera.
Y ella dijo, ¿Qué me has de dar si entrares a mí?
Él respondió, Yo te enviaré del ganado un cabrito de las cabras.
Y ella dijo, Hazme de dar prenda hasta que lo envíes.
Entonces él dijo, ¿Qué prenda te daré?
Ella respondió, Tu anillo y tu manto, y tu bordón que tienes en tu mano.
Y él se los dio, y entró a ella, la cual concibió en él, y levantóse y fuese, y quitóse el velo de sobre sí, y vistióse las ropas de su viudez.
Y Judá envió el cabrito de las cabras por mano de su amigo el Adulamita, para que tomase la prenda de mano de la mujer, mas no la halló.
Y preguntó a los hombres de aquel lugar, diciendo, ¿Dónde está la ramera de las aguas junto al camino?
Y ellos le dijeron, No ha estado aquí ramera.
Entonces él se volvió a Judá, y dijo, No la he hallado, y también los hombres del lugar dijeron, Aquí no ha estado ramera.
Y Judá dijo, Tómenselo para sí, porque no seamos menospreciados.
He aquí, yo he enviado este cabrito, y tú no la hallaste.
Y acabeció que al cabo de unos tres meses fue dado aviso a Judá, diciendo, Tamar tu nuera ha fornicado, y aún cierto está preñada de las fornicaciones.
Y Judá dijo, Sacadla, y sea quemada.
Y ella cuando la sacaban envió a decir a su suegro, del varón cuyas son estas cosas estoy preñada.
Y dijo más, Mira ahora cuyas son estas cosas, el anillo y el manto y el bordón.
Entonces Judá los reconoció y dijo, Más justa es que yo, por cuanto no la he dado a cel a mi hijo, y nunca más la conoció.
Y aconteció que al tiempo del parir, He aquí había dos en su vientre.
Y sucedió cuando paría, que sacó la mano el uno, y la partera tomó y ató a su mano un hilo de grana, diciendo, Este salió primero.
Empero fue que tornando él a meter la mano, He aquí su hermano salió.
Y ella dijo, ¿Por qué has hecho sobre ti rotura? Y llamó su nombre Fárez.
Y después salió su hermano, el que tenía en su mano el hilo de grana, y llamó su nombre Zara.
Génesis capítulo 39
Y llevado José a Egipto, compró Lopotifar, eunuco de Faraón, capitán de los de la guardia, varón egipcio, de mano de los ismaelitas que lo habían llevado allá.
Mas Jehová fue con José, y fue varón prosperado, y estaba en la casa de su señor el Egipcio.
Y vio su señor que Jehová era con él, y que todo lo que él hacía, Jehová lo hacía prosperar en su mano.
Hacía yo José gracia en sus ojos, y servíale, y él le hizo mayordomo de su casa, y entregó en su poder todo lo que tenía.
Y aconteceu que, desde cuando le dio el encargo de su casa, y de todo lo que tenía, Jehová bendijo la casa del Egipcio a causa de José, y la bendición de Jehová fue sobre todo lo que tenía, así en casa como en el campo.
Y dejó todo lo que tenía en mano de José, ni con él sabía de nada más que del pan que comía, y era José de hermoso semblante y bella presencia.
Y aconteceu después de esto, que la mujer de su señor puso sus ojos en José, y dijo, Duerme conmigo.
Y él no quiso, y dijo a la mujer de su señor, He aquí que mi señor no sabe conmigo lo que hay en casa, y ha puesto en mi mano todo lo que tiene.
No hay otro mayor que yo en esta casa, y ninguna cosa me ha reservado, sino a ti, por cuanto tú eres su mujer.
¿Cómo pues haría yo este grande mal y pecaría contra Dios?
Y fue que hablando ella a José cada día, y no escuchándola a él para acostarse al lado de ella, para estar con ella.
Aconteció que entró él un día en casa para hacer su oficio, y no había nadie de los de la casa allí en casa.
Y así oló ella por su ropa, diciendo, Duerme conmigo.
Entonces dejó la él su ropa en las manos y huyó, y salióse fuera.
Y acaeció que, cuando vio ella que le había dejado su ropa en sus manos, y había huido fuera, llamó a los de la casa y hablóles diciendo,
Mirad, nos ha traído un hebreo para que hiciese burla de nosotros.
Vino él a mí para dormir conmigo, y yo di grandes voces.
Y viendo que yo alzaba la voz y gritaba, dejó junto a mí su ropa y huyó, y salióse fuera.
Y ella puso junto así la ropa de él, hasta que vino su señora a su casa.
Entonces le habló ella semejantes palabras, diciendo,
El siervo hebreo que nos trajiste, vino a mí para deshonrarme.
Y como yo alcé mi voz y grité, él dejó su ropa junto a mí y huyó fuera.
Y sucedió que, como oyó su señor las palabras que su mujer le hablara, diciendo,
Así me ha tratado tu siervo, encendióse su furor.
Y tomó su señora José y pusole en la casa de la cárcel, donde estaban los presos del rey, y estuvo allí en la casa de la cárcel.
Mas Jehová fue con José, y extendió a él su misericordia, y dióle gracia en ojos del principal de la casa de la cárcel.
Y el principal de la casa de la cárcel entregó en mano de José todos los presos que había en aquella prisión.
Todo lo que hacían allí, él lo hacía.
No veía el principal de la cárcel cosa alguna que en su mano estaba, porque Jehová era con él, y lo que él hacía, Jehová lo prosperaba.
Final de Génesis, capítulos 34 al 39
Capítulos 40 al 44 de Génesis.
Génesis, capítulo 40.
Y aconteceu después de estas cosas, que el copero del rey de Egipto y el panadero
delinquieron contra su señor el rey de Egipto.
Y enojó Zefaraón contra sus dos eunucos,
contra el principal de los coperos y contra el principal de los panaderos,
y púsolos en prisión en la casa del capitán de los de la guardia,
en la casa de la cárcel donde José estaba preso.
Y el capitán de los de la guardia dio cargo de ellos a José,
y él les servía, y estuvieron días en la prisión.
Y ambos a dos, el copero y el panadero del rey de Egipto,
que estaban arrestados en la prisión, vieron un sueño,
cada uno su sueño en una misma noche,
cada uno conforme a la declaración de su sueño.
Y vino a ellos José por la mañana, y mirólos, y he aquí que estaban tristes.
Y él preguntó a aquellos eunucos de Zefaraón,
que estaban con él en la prisión de la casa de su señor, diciendo,
¿por qué parecen hoy mal vuestros semblantes?
Y ellos le dijeron,
hemos tenido un sueño, y no hay quien lo declare.
Entonces les dijo José,
¿no son de Dios las declaraciones?
Contádmelo ahora.
Entonces el principal de los coperos contó su sueño a José,
y dijole,
Yo soñaba que veía una vid delante de mí,
y en la vid tres sarmientos,
y ella como que brotaba, y arrojaba su flor,
viniendo a madurar sus racimos de uvas.
Y que la copa de Farahón estaba en mi mano,
y tomaba yo las uvas, y las exprimía en la copa de Farahón,
y daba yo la copa en mano de Farahón.
Y dijole José,
esta es su declaración,
los tres sarmientos son tres días.
Al cabo de tres días Farahón te hará levantar la cabeza,
y te restituirá a tu puesto,
y darás la copa a Farahón en su mano,
como solías cuando eras su copero.
Acuérdate pues de mí para contigo cuando tuvieras ese bien,
y ruégote que uses conmigo de misericordia,
y hagas mención de mí a Farahón,
y me saques de esta casa.
Porque hurtado he sido de la tierra de los hebreos,
y tampoco he hecho aquí,
¿por qué me hubiesen de poner en la cárcel?
Y viendo el principal de los panaderos que había declarado para bien,
dijo a José,
también yo soñaba que veía tres canastillos blancos sobre mi cabeza,
y en el canastillo más alto había de todas las viandas de Farahón,
obra de panadero,
y que las aves las comían del canastillo de sobre mi cabeza.
Entonces respondió José, y dijo,
esta es su declaración,
los tres canastillos tres días son.
Al cabo de tres días quitará Farahón tu cabeza de sobre ti,
y te hará colgar en la orca,
y las aves comerán tu carne de sobre ti.
Y fue el tercero día,
el día del nacimiento de Farahón,
e hizo banquete a todos sus sirvientes,
y alzó la cabeza del principal de los coperos,
y la cabeza del principal de los panaderos entre sus servidores,
e hizo volver a su oficio al principal de los coperos,
y dio él la copa en mano de Farahón.
Mas hizo ahorcar al principal de los panaderos,
como le había declarado José,
y el principal de los coperos,
no se acordó de José,
sino que se olvidó.
Génesis capítulo cuarenta y uno.
Y aconteció que pasados dos años,
tuvo Farahón un sueño,
padecíale que estaba junto al río,
y que del río subían siete vacas,
hermosas a la vista y muy gordas,
y pasían en el prado,
y que otras siete vacas subían tras ellas del río,
de fea vista y enjutas de carne,
y se pararon cerca de las vacas hermosas a la orilla del río,
y que las vacas de fea vista y enjutas de carne,
devoraban a las siete vacas hermosas y muy gordas,
y despertó Farahón.
Durmióse de nuevo,
y soñó la segunda vez,
que siete espigas llenas y hermosas subían de una sola caña,
y que otras siete espigas menudas y abatidas del solano,
salían después de ellas,
y las siete espigas menudas
devoraban a las siete espigas gruesas y llenas,
y despertó Farahón,
y he aquí que era sueño,
y acadeció que a la mañana estaba agitado su espíritu,
y envió e hizo llamar a todos los magos de Egipto,
y a todos sus sabios,
y contóle Farahón sus sueños,
mas no había quien a Farahón los declarase.
Entonces el principal de los coperos,
habló a Farahón diciendo,
acuérdome hoy de mis faltas,
Farahón se enojó contra sus siervos,
y a mí me echó a la prisión de la casa del capitán de los de la guardia,
a mí el principal de los panaderos,
y yo y él vimos un sueño una misma noche,
cada uno soñó conforme a la declaración de su sueño,
y estaba allí con nosotros un mozo hebreo,
sirviente del capitán de los de la guardia,
y se lo contamos,
y él nos declaró nuestros sueños,
y declaró a cada uno conforme a su sueño,
y aconteció que como él nos declaró,
así fue,
a mí me hizo volver a mi puesto,
e hizo colgar al otro.
Entonces Farahón envió y llamó a José,
e hicieronle salir corriendo de la cárcel,
y le cortaron el pelo,
y mudaron sus vestidos,
y vino a Farahón,
y dijo Farahón a José,
yo he tenido un sueño,
y no hay quien lo declare,
más he oído decir de ti,
que oyo sueños para declararlos,
y respondió José a Farahón,
diciendo,
no está en mí,
Dios será el que responda paz a Farahón.
Entonces Farahón dijo a José,
en mi sueño parecíame que estaba a la orilla del río,
y que del río subían siete vacas de gruesas carnes,
y hermosa apariencia,
que pasían en el prado,
y que otras siete vacas subían después de ellas,
flacas y de muy fea traza,
tan extenuadas que no he visto otras semejantes
en toda la tierra de Egipto en fealdad,
y las vacas flacas y feas
devoraban a las siete primeras vacas gruesas,
y entraban en sus entrañas,
más no se conocía que hubiese entrado en ellas,
porque su parecer era aún malo como de primero,
y yo desperté,
vi también soñando,
que siete espigas subían en una misma caña,
llenas y hermosas,
y que otras siete espigas menudas,
marchitas,
abatidas del solano,
subían después de ellas,
y las espigas menudas devoraban a las siete espigas hermosas,
y él lo dicho a los magos,
más no hay quien me lo declare.
Entonces respondió José a Faraón,
el sueño de Faraón es uno mismo,
Dios ha mostrado a Faraón lo que va a hacer,
las siete vacas hermosas siete años son,
y las espigas hermosas son siete años,
el sueño es uno mismo,
también las siete vacas flacas y feas que subían tras ellas,
son siete años,
y las siete espigas menudas y marchitas del solano,
siete años serán de hambre.
Esto es lo que responde a Faraón,
lo que Dios va a hacer a lo mostrado a Faraón,
y aquí vienen siete años de grande altura,
en toda la tierra de Egipto,
y levantarse a tras ellos siete años de hambre,
y toda la altura será olvidada en la tierra de Egipto,
y el hambre consumirá la tierra,
y aquella abundancia no se echará de ver a causa del hambre siguiente,
la cual será gravísima,
y el suceder el sueño a Faraón dos veces,
significa que la cosa es firme de parte de Dios,
y que Dios se apresura a hacerla.
Por tanto, provéase ahora a Faraón de un varón prudente y sabio,
y póngalo sobre la tierra de Egipto.
Haga esto, Faraón,
y ponga gobernadores sobre el país,
y quinte la tierra de Egipto en los siete años de la Artura,
y junten toda la provisión de estos buenos años que vienen,
y hallegen el trigo bajo la mano de Faraón
para mantenimiento de las ciudades,
y guárdenlo,
y esté aquella provisión en depósito para el país,
para los siete años del hambre que serán en la tierra de Egipto,
y el país no perecerá de hambre.
Y el negocio pareció bien a Faraón y a sus siervos.
Y dijo Faraón a sus siervos,
¿hemos de hallar otro hombre como éste en quien haya Espíritu de Dios?
Y dijo Faraón a José,
pues que Dios te ha hecho saber todo esto,
no hay entendido ni sabio como tú,
tú serás sobre mi casa,
y por tu dicho se gobernará todo mi pueblo,
solamente en el trono seré yo mayor que tú.
Dijo más Faraón a José,
he aquí yo te he puesto sobre toda la tierra de Egipto.
Entonces Faraón quitó su anillo de su mano,
y púsolo en la mano de José,
e hízole vestir de ropas de lino finísimo,
y puso un collar de oro en su cuello,
e hízolo subir en su segundo carro,
y pregunaron delante de él,
doblad la rodilla,
y púsole sobre toda la tierra de Egipto.
Y dijo Faraón a José,
yo Faraón,
y sin ti ninguno alzará su mano,
ni su pie en toda la tierra de Egipto.
Y llamó Faraón el nombre de José,
Zapnatpanea,
y diole por mujer a Azenat,
hija de Potiferá,
sacerdote deón,
y salió José por toda la tierra de Egipto.
Y era José de edad de 30 años,
cuando fue presentado delante de Faraón,
rey de Egipto,
y salió José de delante de Faraón,
y transitó por toda la tierra de Egipto,
e hizo la tierra en aquellos siete años de Artura a montones.
Y él juntó todo el mantenimiento de los siete años
que fueron en la tierra de Egipto,
y guardó mantenimiento en las ciudades,
y poniendo en cada ciudad
el mantenimiento del campo de sus alrededores.
Y acopió José trigo como arena de la mar,
mucho en extremo,
hasta no poderse contar,
porque no tenía número.
Y nacieron a José dos hijos
antes que Viniés el primer año del hambre,
los cuales le parió a Azenat,
hija de Potiferá,
sacerdote deón.
Y llamó José el nombre del primogénito Manacés,
porque Dios, dijo,
me hizo olvidar todo mi trabajo
y toda la casa de mi padre.
Y el nombre del segundo llamólo Efraín,
porque Dios, dijo,
me hizo fértil en la tierra de mi aflicción.
Y cumplieronse los siete años de la Artura
que hubo en la tierra de Egipto.
Y comenzaron a venir los siete años del hambre,
como José había dicho,
y hubo hambre en todos los países,
mas en la tierra de Egipto había pan.
Y cuando se sintió el hambre
en toda la tierra de Egipto,
el pueblo clamó a Faraón por pan,
y dijo Faraón a todos los egipcios,
id a José y haced lo que él os dijere.
Y el hambre estaba por toda la extensión del país.
Entonces abrió José todo granero donde había,
y vendía a los egipcios,
porque había crecido el hambre en la tierra de Egipto.
Y toda la tierra venía a Egipto para comprar de José,
porque por toda la tierra había crecido el hambre.
Y viendo Jacob que en Egipto había alimentos,
dijo a sus hijos,
¿por qué os estáis mirando?
Y dijo, he aquí, yo he oído que hay víveres en Egipto,
descended allá y comprad de allí para nosotros,
para que podamos vivir y no nos muramos.
Y descendieron los diez hermanos de José
a comprar trigo a Egipto.
Mas Jacob no envió a Benjamín,
hermano de José, con sus hermanos,
porque dijo, no sé acaso que le contesca algún desastre.
Y vinieron los hijos de Israel
a comprar entre los que venían,
porque había hambre en la tierra de Canaán.
Y José era el señor de la tierra,
que vendía a todo el pueblo de la tierra.
Y llegaron los hermanos de José
e inclinaronse a él rostro por tierra.
Y José, como vio a sus hermanos,
conociólos, mas hizo que no los conocía,
y hablóles ásperamente y les dijo,
¿de dónde habéis venido?
Ellos respondieron,
de la tierra de Canaán a comprar alimentos.
José, pues, conoció a sus hermanos,
pero ellos no le conocieron.
Entonces se acordó José
de los sueños que había tenido de ellos
y dijoles, espías sois,
por ver lo descubierto del país habéis venido.
Y ellos les respondieron,
no señor mío, mas tus siervos
han venido a comprar alimentos.
Todos nosotros somos hijos de un varón,
somos hombres de verdad,
tus siervos nunca fueron espías.
Y él les dijo,
no, haberlo descubierto del país habéis venido.
Y ellos respondieron,
tus siervos somos dos hermanos,
hijos de un varón en la tierra de Canaán,
y aquí el menor está hoy con nuestro padre
y otro no parece.
Y José les dijo,
eso es lo que os he dicho,
afirmando que sois espías.
En esto seréis probados.
Vive faraón que no saldréis de aquí
sino cuando vuestro hermano menor aquí viniere.
Enviad uno de vosotros
y traiga a vuestro hermano
y vosotros quedad presos
y vuestras palabras serán probadas
si hay verdad con vosotros.
Y si no, vive faraón que sois espías.
Y juntólos en la cárcel por tres días.
Y al tercer día dijoles José,
haced esto y vivid.
Yo temo a Dios.
Si sois hombres de verdad,
quede preso en la casa de vuestra cárcel
uno de vuestros hermanos
y vosotros id,
llevad el alimento para el hambre de vuestra casa.
Pero habéis de traerme a vuestro hermano menor
y serán verificadas vuestras palabras
y no moriréis.
Y ellos lo hicieron así.
Y decían el uno al otro,
verdaderamente hemos pecado
contra nuestro hermano,
que dimos la angustia de su alma
cuando nos rogaba
y no le oímos,
por eso ha venido sobre nosotros esta angustia.
Entonces Rubén les respondió diciendo,
No os hablé yo y dije,
no pequéis contra el mozo
y no escuchasteis,
he aquí también su sangre requerida.
Y ellos no sabían
que los entendía José,
porque había intérprete entre ellos.
Y apartó Céel de ellos
y lloró.
Y después volvió a ellos y les habló.
Y tomó de entre ellos a Simeón
y aprisionóle a vista de ellos.
Y mandó José que llenaran sus sacos de trigo
y devolviesen el dinero de cada uno de ellos,
poniéndolo en su saco
y les diecen comida para el camino
e hísose así con ellos.
Y ellos pusieron su trigo
sobre sus asnos y fuéronse de allí.
Y abriendo uno de ellos
su saco para dar de comer a su asno
en el mesón,
vio su dinero que estaba en la boca de su costal
y dijo a sus hermanos,
mi dinero se me ha devuelto
y aún elo aquí en mi saco.
Sobre-saltóseles entonces el corazón
y espantados dijeron el uno al otro,
¿qué es esto que nos ha hecho Dios?
Y venidos a Jacob su padre
en tierra de Canaán
contaronle todo lo que les había caecido
diciendo,
Aquel varón, señor de la tierra
nos habló ásperamente
y nos trató como espías de la tierra.
Y nosotros le dijimos,
somos hombres de verdad,
nunca fuimos espías.
Somos dos hermanos,
hijos de nuestro padre,
uno no parece,
y el menor está hoy con nuestro padre
en la tierra de Canaán.
Y aquel varón, señor de la tierra
nos dijo, en esto conoceré que sois
hombres de verdad,
dejad conmigo uno de vuestros hermanos
y tomad para el hambre de vuestras casas
y andad, y traedme a vuestro
hermano el menor
para que yo sepa que no sois espías
sino hombres de verdad.
Así os daré a vuestro hermano
y negociaréis en la tierra.
Y aconteceu que vaciando ellos
sus sacos, he aquí que en el
saco de cada uno estaba el atado
de su dinero, y viendo ellos
y su padre los atados de su dinero
tuvieron temor. Entonces
su padre Jacob les dijo,
habéisme privado de mis hijos,
José no parece,
ni Simeón tampoco, y a
Benjamín le llevaréis, contra
mí son todas estas cosas.
Y Rubén habló a su padre diciendo,
harás morir a mis dos hijos
si no te lo volviere,
entrégalo en mi mano, que yo lo volveré
a ti. Y él dijo,
no descenderá mi hijo con vosotros,
que su hermano es muerto
y él solo ha quedado,
y si le aconteciera algún desastre en el
camino por donde vais, haréis
descender mis canas con dolor
a la sepultura.
Génesis capítulo 43
Y el hambre era grande
en la tierra, y
y como acabaron de comer el trigo
que trajeron de Egipto,
dijole su padre, volved
y comprad para nosotros un poco de alimento.
Y respondió Judá
diciendo, aquel varón
nos protestó con ánimo resuelto
diciendo, no veréis mis
rostros sin vuestro hermano con vosotros.
Si enviáres a nuestro hermano
con nosotros, descenderemos
y te compraremos alimento.
Pero si no le enviáres, no
descenderemos, porque aquel varón nos dijo,
no veréis mis rostros
sin vuestro hermano con vosotros.
Y dijo Israel,
¿por qué me hicisteis tanto mal
declarando al varón que teníais
más hermano?
Y ellos respondieron,
aquel varón nos preguntó expresamente
por nosotros y por nuestra parentela
diciendo, vive aún
vuestro padre, tenéis otro hermano,
y declaramosle conforme
a estas palabras.
¿Podíamos nosotros saber que había de decir
a Seth venir a vuestro hermano?
Entonces Judá dijo a Israel
su padre, envía al mozo
conmigo, y nos levantaremos
e iremos, a fin que
vivamos y no muramos nosotros
y tú y nuestros niños.
Yo lo fío, a mí me
pedirás cuenta de él.
Si yo no te lo volviere y lo pusiere
delante de ti, seré para ti
el culpante todos los días.
Que si no nos hubiéramos
detenido, cierto ahora
hubiéramos ya vuelto dos veces.
Entonces Israel su padre
les respondió, pues que así es
hacedlo. Tomad de lo mejor
de la tierra en vuestros vasos
y llevad a aquel varón
un presente, un poco de bálsamo
y un poco de miel,
aromas y mirra, nueces
y almendras. Y tomad
en vuestras manos doblado dinero
y llevad en vuestra mano el dinero
vuelto en las bocas de vuestros costales.
Quizá fue hierro.
Tomad también a vuestro hermano y
levantaos y volved aquel varón.
Y el Dios Omnipotente
os dé misericordias delante de aquel
varón, y os suelte al otro
vuestro hermano y a este
Benjamín. Y si he de ser privado
de mis hijos, séalo.
Entonces tomaron aquellos
varones el presente
y tomaron en su mano doblado dinero
y a Benjamín, y se levantaron
y descendieron a Egipto
y presentaronse delante
de José. Y vio José
y se levantó a Benjamín con ellos
y dijo al mayordomo de su casa
mete en casa a esos hombres
y de huella víctima y aderezala
porque estos hombres comerán
conmigo al mediodía.
E hizo el hombre como José dijo
y metió aquel hombre a los hombres
en casa de José. Y aquellos
hombres tuvieron temor cuando fueron
metidos en casa de José
y decían, por el dinero
que fue vuelto en nuestros costales
la primera vez nos han metido aquí
para revolver contra nosotros
y dar sobre nosotros
y tomarnos por siervos a nosotros
y a nuestros asnos.
Y llegaronse al mayordomo de la casa de José
y le hablaron a la entrada de la casa
y dijeron,
ay, señor mío, nosotros
en realidad de verdad descendimos
al principio a comprar alimentos
y aconteció que como vinimos
al mesón y abrimos nuestros costales
he aquí el dinero de cada uno
estaba en la boca de su costal
nuestro dinero en su justo peso
y hemoslo vuelto en nuestras manos
hemos también traído
en nuestras manos otro dinero
para comprar alimentos, nosotros
no sabemos quién haya puesto nuestro
dinero en nuestros costales
y él respondió, pasa a vosotros
no temáis, vuestro Dios
y el Dios de vuestro Padre
os dio el tesoro en vuestros costales
vuestro dinero vino a mí
y sacó a Simeón a ellos
y metió aquel varón
a aquellos hombres en casa de José
y dioles agua
y lavaron sus pies y dio de comer
a sus asnos
y ellos prepararon el presente
entre tanto que venía José al mediodía
porque habían oído que allí
habían de comer pan
y vino José a casa
y ellos le trajeron el presente que tenían
en su mano dentro de casa
e inclinaronse a él hasta tierra
entonces les preguntó
él cómo estaban y dijo
vuestro Padre, el anciano que dijisteis
lo pasa bien
vive todavía
y ellos respondieron
bien va a tu siervo nuestro Padre
aún vive
y se inclinaron e hicieron reverencia
y alzando él sus ojos vio a Benjamín
su hermano, hijo de su madre
y dijo
es este vuestro hermano menor
de quien me hablasteis?
y dijo, Dios tenga misericordia de ti
hijo mío
entonces José se apresuró
porque se conmovieron sus entrañas
a causa de su hermano
y procuró donde llorar
y entróse en su cámara y lloró allí
y lavó su rostro y salió fuera
y reprimióse y dijo
poned pan
y pusieron para él aparte
y separadamente para ellos
y aparte para los egipcios
que con él comían
porque los egipcios no pueden comer pan con los hebreos
lo cual es abominación
a los egipcios
y sentaronse delante de él
el mayor conforme a su mayoría
y el menor conforme a su minoría
y estaban aquellos hombres atónitos
mirándose el uno al otro
y él tomó viandas
de delante de sí para ellos
mas la porción de Benjamín
era cinco veces como cualquiera de la de ellos
y bebieron
y alegraronse con él
Génesis capítulo 44
y mandó José
al mayordomo de su casa
diciendo
hinche los costales de aquestos varones
de alimentos
cuanto pudieran llevar
y pon el dinero de cada uno en la boca de su costal
y pondrás mi copa
la copa de plata
en la boca del costal del menor
con el dinero de su trigo
y él hizo como dijo José
venida la mañana
los hombres fueron despedidos con sus asnos
habiendo ellos
y salido de la ciudad de la que aún
no se habían alejado
dijo José a su mayordomo
levántate y sigue a esos hombres
y cuando los alcanzares
diles por qué habéis vuelto mal por bien
no es esta
en la que bebe mi señor
y por la que suele adivinar
habéis hecho mal en lo que hicisteis
y como él los alcanzó
díjoles estas palabras
y ellos le respondieron
por qué dice mi señor tales cosas
nunca tal hagan tus siervos
he aquí el dinero que hallamos
en la boca de nuestros costales
te lo volvimos a traer desde la tierra
de Canaán
como pues habíamos de hurtar de casa
de tu señor plata ni oro
aquel de tus siervos en quien fuere
hallada la copa que muera
y aún nosotros seremos siervos
de mi señor
y él dijo también ahora sea conforme
a vuestras palabras
aquel en quien se hallare será mi siervo
y vosotros sereis sin culpa
ellos entonces se dieron prisa
y derribando cada uno
su costal en tierra abrió
cada cual el costal suyo
y buscó desde el mayor comenzó
y acabó en el menor
y la copa fue hallada en el costal de benjamín
entonces ellos
rasgaron sus vestidos
y cargó cada uno su asno
y volvieron a la ciudad
y llegó judá con sus hermanos a casa
de José que aún estaba allí
y postraronse delante de él en tierra
y dijo les José
que obra es esta que habéis hecho
no sabéis que un hombre
como yo sabe adivinar
entonces dijo judá
que diremos a mi señor
que hablaremos o con que nos justificaremos
dios ha hallado
la maldad de tus siervos
e aquí nosotros somos siervos
de mi señor nosotros y también
aquel en cuyo poder fue hallada la copa
y él respondió
nunca yo tal haga
el varón en cuyo poder fue hallada la copa
él será mi siervo
vosotros id en paz a vuestro padre
entonces judá se llegó a él
y dijo
ay señor mío
régote que hable tu siervo una palabra en oídos de mi señor
y no se encienda tu enojo
contra tu siervo
pues que tú eres como faraón
mi señor pregunto a sus siervos
diciendo tenéis padre o hermano
y nosotros respondimos
a mi señor tenemos un padre
anciano y un mozo que le nació
en su vejez pequeño aún
y un hermano suyo murió
y él quedó solo de su madre
y su padre lo ama
y tú dijiste a tus siervos traedmelo
y pondré mis ojos sobre él
y nosotros dijimos a mi señor
el mozo no puede dejar a su
padre porque si le dejare
su padre morirá
y dijiste a tus siervos si vuestro
hermano menor no descendiere con vosotros
no veáis más mi rostro
aconteció pues
que como llegamos a mi padre
tu siervo contamosle las palabras
de mi señor y dijo nuestro
padre volvé a comprarnos
un poco de alimento
y nosotros respondimos
no podemos ir si nuestro hermano
fuere con nosotros iremos
porque no podemos ver
el rostro del varón no estando
con nosotros nuestro hermano menor
entonces tu siervo mi
padre nos dijo vosotros
sabéis que dos me parió mi mujer
y el uno salió de conmigo
y pienso de cierto que fue
despedazado y hasta ahora
no le he visto y si tomaréis
también este de delante de
mí y le aconteciera algún
desastre haréis descender
mis canas con dolor a la sepultura
ahora pues
cuando llegare yo a tu siervo
mi padre y el mozo no fuere conmigo
como su alma está ligada
al alma de él sucederá que
cuando no vea al mozo morirá
y tus siervos harán descender
las canas de tu siervo nuestro padre
con dolor a la sepultura
como tu siervo salió
por fiador del mozo con mi padre
diciendo si no
te lo volviere entonces yo
seré culpable para mi padre todos
los días
ruégote por tanto que quede ahora tu siervo
por el mozo por siervo de mi
señor y que el mozo vaya
con sus hermanos porque
como iré yo a mi padre sin el mozo
no podré por no
ver el mal que sobrevendrá a mi padre
final de
Genesis capítulos 40
al 44
para bataleón LLC
Tampa Florida
Génesis. Capitulo 45.
No podía ya José contenerse delante de todos los que estaban al lado suyo,
y clamó, ¡Haced salir de conmigo a todos!
Y no quedó nadie con él al darse a conocer José a sus hermanos.
Entonces se dio a llorar a voz en grito,
y oyeron los egipcios y oyó también la casa de Faraón.
Y dijo José a sus hermanos, ¡Yo soy José, vive aún mi padre!
Y sus hermanos no pudieron responderle porque estaban turbados delante de él.
Entonces dijo José a sus hermanos, ¡Llegaos ahora a mí!
Y ellos se llegaron, y él dijo, ¡Yo soy José, vuestro hermano, el que vendisteis para Egipto!
Ahora pues, no os entristeis caes, ni os pese de haberme vendido acá,
porque para preservación de vida me envió Dios delante de vosotros.
Que ya ha habido dos años de hambre en medio de la tierra,
y aún quedan cinco años en que ni habrá arada ni ciega.
Y Dios me envió delante de vosotros para que vosotros quedaseis en la tierra,
y para daros vida por medio de grande salvamento.
Así pues, no me enviasteis vosotros acá, sino Dios,
que me ha puesto por padre de Faraón, y por señor de toda su casa,
y por gobernador de toda la tierra de Egipto.
Daos prisa, ida a mi padre y decidle, así dice tu hijo José,
Dios me ha puesto por señor de todo Egipto.
Ven a mí, no te detengas, y evitarás en la tierra de Gozén,
y estarás cerca de mí, tú y tus hijos, y los hijos de tus hijos,
tus ganados y tus vacas, y todo lo que tienes.
Y allí te alimentaré, pues aún quedan cinco años de hambre,
porque no perezcas de pobreza tú y tu casa, y todo lo que tienes.
Y aquí vuestros ojos ven, y los ojos de mi hermano Benjamín,
que mi boca os habla.
Haréis pues saber a mi padre toda mi gloria en Egipto,
y todo lo que habéis visto, y daos prisa, y traed a mi padre acá.
Y echóse sobre el cuello de Benjamín su hermano, y lloró,
y también Benjamín lloró sobre su cuello.
Y besó a todos sus hermanos, y lloró sobre ellos,
y después sus hermanos hablaron con él.
Y echóse la noticia en la casa de Faraón, diciendo,
los hermanos de José han venido,
y plugan los ojos de Faraón y de sus siervos.
Y dijo Faraón a José,
di a tus hermanos, haced esto,
cargad vuestras bestias, e id, volved a la tierra de Canaán,
y tomad a vuestro padre y vuestras familias,
y venid a mí, que yo os daré lo bueno de la tierra de Egipto,
y comeréis la grosura de la tierra.
Y tú manda, haced esto, tomaos de la tierra de Egipto carros
para vuestros niños y vuestras mujeres,
y tomad a vuestro padre y venid,
y no se os dé nada de vuestras alajas,
porque el bien de la tierra de Egipto será vuestro.
E hicieron lo así los hijos de Israel,
y dióles José carros conforme a la orden de Faraón,
y suministróles víveres para el camino.
A cada uno de todos ellos dió mudas de vestidos,
y a Benjamín dió trescientas piezas de plata
y cinco mudas de vestidos.
Y a su padre envió esto,
diez asnos cargados de lo mejor de Egipto,
y diez asnas cargadas de trigo y pan y comida
para su padre en el camino.
Y despidió a sus hermanos y fuéronse,
y él les dijo, No reñáis por el camino.
Y subieron de Egipto y llegaron a la tierra de Canaán
a Jacob su padre,
y dieronle las nuevas diciendo,
José vive aún,
y él es señor en toda la tierra de Egipto,
y su corazón se desmayó,
pues no los creía.
Y ellos le contaron todas las palabras de José
que él les había hablado,
y viendo él los carros que José enviaba para llevarlo,
el espíritu de Jacob su padre revivió.
Entonces dijo Israel,
Basta, José mi hijo vive todavía,
iré y lo veré antes que yo muera.
Y partióse Israel con todo lo que tenía,
y vino a ver Zeba,
y ofreció sacrificios al dios de su padre Isaac.
Y habló Dios a Israel en visiones de noche,
y dijo, Jacob, Jacob.
Y él respondió, Eme aquí.
Y dijo, yo soy Dios,
el dios de tu padre,
no temas de descender a Egipto,
porque yo te pondré allí en gran gente.
Yo descenderé contigo a Egipto,
y yo también te haré volver,
y José pondrá su mano sobre tus ojos.
Y levantóse Jacob de ver Zeba,
y tomaron los hijos de Israel a su padre Jacob,
y a sus niños y a sus mujeres en los carros
que Faraón había enviado para llevarlo.
Y tomaron sus ganados y su hacienda
que habían adquirido en la tierra de Canaán,
y vinieronse a Egipto, Jacob y toda su simiente consigo.
Sus hijos y los hijos de sus hijos consigo,
sus hijas y las hijas de sus hijos,
y a toda su simiente trajo consigo a Egipto.
Y estos son los nombres de los hijos de Israel
que entraron en Egipto.
Jacob y sus hijos Rubén,
el primogénito de Jacob,
y los hijos de Rubén, Hanok y Palu,
y Esrón y Carmi.
Y los hijos de Simeón,
Jemuel y Jamin,
y Ohad y Jaquín,
y Zohar y Saúl,
hijos de la Cananea.
Y los hijos de Levi,
Gerson, Coat y Merari.
Y los hijos de Judá,
Er y Onan,
y Sela y Fares,
y Sara,
mas Er y Onan murieron en la tierra de Canaán.
Y los hijos de Fares fueron Esrón y Hamul.
Y los hijos de Isaacar,
Tola y Pua,
y Job y Simrón.
Y los hijos de Sabulón,
Seret y Elón,
y Jaleel.
Estos fueron los hijos de Lea,
los que parió a Jacob en Padam Aram.
Y además su hija Dina,
treinta y tres las almas de todas de sus hijos e hijas.
Y los hijos de Gad,
Sifión y Agui y Esbón y Sunni,
y Eri y Arodi y Areli.
Y los hijos de Acer,
Jimna e Ishua,
e Isui y Beria,
y Sera,
hermana de ellos.
Los hijos de Beria,
Eber y Malquier.
Estos fueron los hijos de Silpa,
la que Labán dio a su hija Lea,
y parió estos a Jacob,
todas dieciséis almas.
Y los hijos de Raquel,
mujer de Jacob,
José y Benjamín.
Y nacieron a José en la tierra de Egipto,
Manasés y Efraín,
los que le parió a Senat,
hija de Potifera,
sacerdote de On.
Y los hijos de Benjamín fueron
Bela y Bequer y Esbel y Gera
y Naaman y Ehi
y Ros y Mupin y Upin y Ard.
Estos fueron los hijos de Raquel,
que nacieron de Jacob,
en todas catorce almas.
Y los hijos de Dan,
Husim,
y los hijos de Néptali,
Haseel y Guni y Hezer
y Shillem.
Estos fueron los hijos de Villa,
la que dio Labán a Raquel,
su hija,
y parió estos a Jacob,
todas siete almas.
Todas las personas que vinieron
con Jacob a Egipto,
procedentes de sus lomos,
sin las mujeres de los hijos de Jacob,
todas las personas fueron
sesenta y seis.
Y los hijos de José,
que le nacieron en Egipto,
dos personas.
Todas las almas de la casa de Jacob,
que entraron en Egipto,
fueron setenta.
Y envió a Judá delante de sí a José,
para que le viniese a ver a Gozén,
y llegaron a la tierra de Gozén.
Y José unció su carro,
y vino a recibir a Israel
de su padre a Gozén,
y se manifestó a él,
y echó sé sobre su cuello,
y lloró sobre su cuello bastante.
Entonces Israel dijo a José,
muera yo ahora,
ya que he visto tu rostro,
pues aún vives.
Y José dijo a sus hermanos,
y a la casa de su padre,
subiré y haré saber a Faraón,
y diréle,
mis hermanos y la casa de mi padre,
que estaban en la tierra de Canaán,
han venido a mí.
Y los hombres son pastores de ovejas,
porque son hombres ganaderos,
y han traído sus ovejas y sus vacas,
y todo lo que tenían.
Y cuando Faraón nos llamaré
y dijere,
¿cuál es vuestro oficio?,
entonces diréis,
hombres de ganadería han sido tus siervos,
desde nuestra musedad hasta ahora,
nosotros y nuestros padres,
a fin de que moréis en la tierra de Gozén,
porque los egipcios
abominan todo pastor de ovejas.
Y José vino e hizo saber a Faraón
y dijo,
mi padre y mis hermanos,
y sus ovejas y sus vacas,
con todo lo que tienen,
han venido de la tierra de Canaán,
y aquí están en la tierra de Gozén.
Y de los postreros de sus hermanos
tomó cinco varones,
y presentó los delante de Faraón.
Y Faraón dijo a sus hermanos,
¿cuál es vuestro oficio?
Y ellos respondieron a Faraón,
pastores de ovejas son tus siervos,
así nosotros como nuestros padres.
Dijeron además a Faraón,
por morar en esta tierra
hemos venido,
porque no hay pasto para las ovejas de tus siervos,
pues el hambre es grave
en la tierra de Canaán,
por tanto,
te rogamos ahora que habiten tus siervos
en la tierra de Gozén.
Entonces Faraón habló a José diciendo,
Tu padre y tus hermanos han venido a ti,
la tierra de Egipto delante de ti está,
en lo mejor de la tierra has habitar
a tu padre y a tus hermanos,
habiten en la tierra de Gozén,
y si entiendes que hay entre ellos
hombres eficaces,
ponlos por mayorales del ganado mío.
Y José introdujo a su padre
y presentólo delante de Faraón,
y Jacob bendijo a Faraón.
Y dijo Faraón a Jacob,
¿cuántos son los días
de los años de tu vida?
Y Jacob respondió a Faraón,
Los días de los años
de mi peregrinación
son 130 años,
pocos y malos han sido
los días de los años de mi vida,
y no han llegado a los días
de los años de la vida de mis padres
en los días de su peregrinación.
Y Jacob bendijo a Faraón
y salióse de delante de Faraón.
Así José hizo habitar
a su padre y a sus hermanos,
y dio les posesión
en la tierra de Egipto,
en lo mejor de la tierra,
en la tierra de Ramses,
como mandó Faraón.
Y alimentaba José a su padre
y a sus hermanos,
y a toda la casa de su padre,
de pan hasta la boca del niño.
Y no había pan en toda la tierra,
y el hambre era muy grave,
por lo que desfalleció de hambre
la tierra de Egipto
y la tierra de Canaán.
Y recogió José todo el dinero
que se halló en la tierra de Egipto
y en la tierra de Canaán,
por los alimentos que de él compraban.
Y metió José el dinero
en la casa de Faraón.
Y acabado el dinero de la tierra de Egipto
y de la tierra de Canaán,
vino todo Egipto a José diciendo,
Danos pan,
¿por qué moriremos delante de ti
por haberse acabado el dinero?
Y José dijo,
Dad vuestros ganados,
y yo os daré por vuestros ganados,
si se ha acabado el dinero.
Y ellos trajeron sus ganados a José,
y José les dio alimentos por caballos,
y por el ganado de las ovejas,
y por el ganado de las vacas,
y por asnos,
y sustentólos de pan
por todos sus ganados aquel año.
Y acabado aquel año,
vinieron a él el segundo año,
y le dijeron,
No encubriremos a nuestro Señor
que el dinero ciertamente se ha acabado.
También el ganado es ya de nuestro Señor.
Nada ha quedado delante de nuestro Señor
sino nuestros cuerpos
y nuestra tierra.
¿Por qué moriremos delante de tus ojos,
así nosotros como nuestra tierra?
Cómpranos a nosotros
y a nuestra tierra por pan,
y seremos nosotros y nuestra tierra
siervos de Faraón.
Y danos simiente para que vivamos
y no muramos,
y no sea azolada la tierra.
Entonces compró José toda la tierra de Egipto
para Faraón,
pues los egipcios vendieron cada uno
sus tierras,
porque se agravó el hambre de ellos,
y la tierra vino a ser de Faraón.
Y al pueblo,
hizo lo pasar a las ciudades,
desde el un cabo del término de Egipto
hasta el otro cabo.
Solamente la tierra de los sacerdotes
no compró,
por cuanto los sacerdotes tenían
ración de Faraón,
y ellos comían su ración que Faraón les daba,
por eso no vendieron su tierra.
Y José dijo al pueblo,
He aquí os he hoy comprado
y a vuestra tierra para Faraón,
ved aquí simiente
y sembraréis la tierra.
Y será que de los frutos daréis
el quinto a Faraón,
y las cuatro partes serán vuestras
para sembrar las tierras
y para vuestro mantenimiento,
y de los que están en vuestras casas
y para que coman vuestros niños.
Y ellos respondieron,
la vida nos has dado,
hallemos gracia en ojos de mi Señor
y seamos siervos de Faraón.
Entonces José lo puso
por fuero hasta hoy
sobre la tierra de Egipto,
señalando para Faraón el quinto,
excepto solo la tierra de los sacerdotes
que no fue de Faraón.
Así habitó Israel
en la tierra de Egipto,
en la tierra de Gosén,
y aposicionaronse de ella
y se aumentaron y multiplicaron
en gran manera.
Y vivió Jacob en la tierra
de Egipto diecisiete años,
y fueron los días de Jacob
los años de su vida
ciento cuarenta y siete años.
Y llegaronse los días de Israel
para morir, y llamó a José
su hijo y le dijo,
si he hallado ahora gracia
en tus ojos, ruégote que pongas
tu mano debajo de mi muslo,
y harás conmigo misericordia y verdad,
ruégote que me entierres
en Egipto.
Mas cuando durmiere con mis padres,
llevarme haz de Egipto
y me sepultarás en el sepulcro de ellos.
Y él respondió,
yo haré como tú dices.
Y él dijo, júramelo.
Y él le juró.
Entonces Israel se inclinó
sobre la cabecera de la cama.
Génesis capítulo cuarenta y ocho.
Y sucedió después de estas cosas
el haberse dicho a José,
he aquí tu padre está enfermo,
y él tomó consigo sus dos hijos,
Manasés y Efraín.
Y se hizo saber a Jacob,
diciendo, he aquí tu hijo José
viene a ti.
Entonces se esforzó Israel
y sentóse sobre la cama.
Y dijo a José, el Dios Omnipotente
me apareció en luz
en la tierra de Canaán
y me bendijo.
Y dijo me, he aquí yo te haré crecer
y te multiplicaré
y te pondré por estirpe de pueblos
y daré esta tierra a tu simiente
después de ti por heredad perpetua.
Y ahora tus dos hijos,
Efraín y Manasés,
que te nacieron en la tierra de Egipto,
antes que viniese a ti
a la tierra de Egipto,
míos son, como Rubén y Simeón
serán míos.
Y los que después de ellos has engendrado
serán tuyos, por el nombre
de sus hermanos serán llamados
en sus heredades.
Porque cuando yo venía de Padán a Aram,
se me murió Raquel en la tierra de Canaán
en el camino,
como media legua de tierra viniendo
a Efrata, y sepulté la yid
en el camino de Efrata,
que es Betlehem.
Y vio Israel los hijos de José
y dijo, ¿quiénes son estos?
Y respondió José a su padre,
son mis hijos, que Dios
me ha dado aquí.
Y él dijo, allégalos ahora a mí
y los bendeciré.
Y los ojos de Israel estaban tan
agravados de la vejez que no podía
ver.
Hizo después llegar a él
y él los besó y abrazó.
Y dijo Israel a José,
no pensaba yo ver tu rostro
y aquí Dios me ha hecho ver
también tu simiente.
Entonces José los sacó de entre sus
rodillas e inclinóse a tierra.
Y tomó los José a ambos,
Efraín a su diestra,
a la siniestra de Israel,
y Amanacés a su izquierda,
a la derecha de Israel,
e hizoles llegar a él.
Entonces Israel extendió
su diestra y puso
la sobre la cabeza de Efraín,
que era el menor, y su siniestra
sobre la cabeza de Amanacés,
colocando así sus manos adrede,
aunque Amanacés era el primogénito.
Y bendijo a José y dijo,
el Dios en cuya presencia
anduvieron mis padres,
Abraham e Isaac, el Dios
que me mantiene desde que yo soy
hasta este día.
El ángel que me liberta de todo mal
bendiga a estos mosos,
y mi nombre sea llamado en ellos,
y el nombre de mis padres,
Abraham e Isaac, y multipliquen
en gran manera en medio de la tierra.
Entonces, viendo José
que su padre ponía la mano derecha
sobre la cabeza de Efraín,
causóle esto
disgusto, y hació la mano
de su padre para mudarla
de sobre la cabeza de Efraín
a la cabeza de Amanacés.
Y dijo José a su padre,
no así, padre mío,
porque éste es el primogénito,
pon tu diestra sobre su cabeza.
Mas su padre no quiso, y dijo,
lo sé, hijo mío, lo sé,
también él vendrá a ser un pueblo,
y también será crecentado,
pero su hermano menor será más
grande que él, y su simiente
será plenitud de gentes.
Y bendíjolos aquel día, diciendo,
en ti bendecirá Israel,
diciéndo, póngate Dios
como a Efraín y como a Amanacés.
Y puso a Efraín delante
de Amanacés.
Y dijo Israel a José, he aquí,
yo muero, mas Dios será
con vosotros, y os hará
volver a la tierra de vuestros padres.
Y yo te he dado a ti una
parte sobre tus hermanos,
la cual tomé yo de mano del amorreo
con mi espada y con mi arco.
Génesis, capítulo
Y llamó Jacob a sus hijos
y dijo,
Juntaos y os declararé lo que
os ha de acontecer en los posteros días.
Juntaos y oíd,
hijos de Jacob, y escuchad
a vuestro padre Israel.
Rubén, tú eres mi primogénito,
mi fortaleza,
y el principio de mi vigor,
principal en dignidad,
principal en poder.
Corriente como las aguas,
no seas el principal,
por cuanto subiste al lecho de tu padre,
entonces te enviliciste,
subiendo a mi estrado.
Simeón y Leví,
hermanos, armas de iniquidad,
sus armas.
En su secreto no entre mi alma,
ni mi honra se junta en su compañía,
que en su furor mataron varón,
y en su voluntad arrancaron
muro. Maldito su furor
que fue fiero, y su ira
que fue dura.
Yo los apartaré en Jacob, y los
apartaré en Israel.
Judá, alabartean
tus hermanos, tu mano
la serviste tus enemigos,
los hijos de tu padre se inclinaran a ti.
Cachorro de león de Judá,
de la presa subiste,
hijo mío. En corvoce,
echose como león,
así como león viejo.
¿Quién lo despertará?
No será quitado el cetro de Judá,
y el legislador de entre sus pies,
hasta que venga Shiloh,
y a él se congregarán los pueblos.
Atando a la vid su pollino,
y a la cepa
el hijo de su asna,
lavó en el vino su vestido,
y en la sangre de uvas
su manto, sus ojos
vermejos del vino, y los dientes
blancos de la leche.
Zabulón en puertos de mar
habitará, y será para puerto
de navíos, y su término
hasta Sidón.
Y sacar asno huesudo,
echado entre dos tercios,
y vio que el descanso
era bueno, y que la tierra
era deleitosa, y bajó
su hombro para llevar, y sirvió
en tributo. Dan
juzgará su pueblo, como
una de las tribus de Israel.
¿Será Dan serpiente junto
al camino? ¿Será hasta junto
a la senda, que muerde los talones
de los caballos,
y hace caer por detrás al cabalgador
de ellos?
Tu salud espere,
oh Jehová.
Gad ejército lo acometerá,
mas él acometerá al fin.
El pan de hacer será grueso,
y él dará deleites al rey.
Neftali, sierva dejada,
quedará dichos hermosos.
Ramo fructífero
José, ramo fructífero
junto a Fuente, cuyos
vástagos se extienden sobre el muro,
y causaronle amargura,
y asaetaronle, y aborrecieronle
los archeros.
Mas su arco quedó en fortaleza,
y los brazos de sus manos
se corroboraron por las manos
del fuerte de Jacob,
de allí el pastor y la piedra
de Israel.
Del Dios de tu padre, el cual te ayudará,
y del Omnipotente, el cual
te bendecirá, con bendiciones
de los cielos de arriba,
con bendiciones del abismo que está
abajo, con bendiciones del
seno y de la matriz.
Las bendiciones de tu padre
fueron mayores que las bendiciones
de mis progenitores.
Hasta el término de los collados
eternos, serán sobre la
cabeza de José, y sobre la
mollera del Nazareo de sus hermanos.
Benjamín,
lobo arrebatador,
a la mañana comerá la presa,
y a la tarde repartirá los despojos.
Todos estos fueron
las doce tribus de Israel,
y esto fue lo que su padre les dijo,
y bendíjolos, a cada uno
por su bendición los bendijo.
Mandóles luego y
díjoles, yo voy a ser
reunido con mi pueblo.
Sepultadme con mis padres, en la
cueva que está en el campo de Efron
el Eteo. En la cueva
que está en el campo de Macpela,
que está delante de Mambre,
en la tierra de Canaán,
la cual compró Abraham con el
mismo campo de Efron el Eteo,
para heredad de sepultura.
Allí sepultaron a Abraham
y a Sara su mujer.
Allí sepultaron a Isaac y a Rebeca
su mujer. Allí también
sepulté yo a Lea.
La compra del campo y de la cueva que está
en él, fue de los hijos de
Hed. Y como acabó
Jacob de dar órdenes a sus hijos,
encogió sus piezas en la
cama y expiró, y fue
reunido con sus padres.
Génesis, capítulo
cincuenta.
Entonces se echó José
sobre el rostro de su padre, y
lloró sobre él, y besólo.
Y mandó José a sus médicos
familiares que embalsamasen a
su padre, y los médicos
embalsamaron a Israel.
Y cumplieronle cuarenta días,
porque así cumplían los días de los
embalsamados, y lloraronlo
los egipcios setenta días.
Y pasados los días
de su luto, habló José
a los de la casa de Faraón,
diciendo,
y subieron con él todos los
siervos de Faraón, los ancianos
de su casa, y todos los
ancianos de la tierra de Egipto,
y toda la casa de José,
y sus hermanos, y la casa de su
padre. Solamente dejaron
en la tierra de Gozén sus niños
y sus ovejas, y sus vacas.
Y subieron también con él
carros y gente de a caballo,
e hizo José un escuadrón muy
grande. Y llegaron hasta la
era de Atad, que está
a la otra parte del Jordán,
y endecharon allí con grande
y muy grave lamentación.
Y José hizo a su padre duelo
por siete días.
Y viendo los moradores de la tierra,
los cananeos, el llanto
en la era de Atad, dijeron,
llanto grande es este
de los egipcios. Por eso fue
llamado su nombre Abel Misraim,
que está a la otra parte
del Jordán.
Hicieron pues sus hijos con él,
según les había mandado,
pues llevaronlo sus hijos
a la tierra de Canaán,
y les sepultaron en la cueva del campo
de Magpela, la que había comprado
Abraham con el mismo campo
para heredad de sepultura
de Efron el Eteo delante
de Mamre. Y tornóse
José a Egipto, él y sus
hermanos, y todos los que subieron
con él a sepultar a su padre,
después que lo hubo sepultado.
Y viendo los hermanos
de José que su padre era muerto,
dijeron, quizá nos aborrecerá
José y nos dará el pago
por todo el mal que le hicimos.
Y enviaron a decir a José,
tu padre mandó antes de su muerte
diciendo, así diréis
a José, ruégote que perdones
ahora la maldad de tus hermanos
y su pecado, porque mal
te trataron, por tanto, ahora
te rogamos que perdones la maldad
de los siervos del Dios de tu padre.
Y José lloró mientras
hablaban. Y vinieron también
sus hermanos y postraronse delante
de él y dijeron,
enos aquí por tus siervos.
Y respondióles José,
no temáis, ¿estoy yo
en lugar de Dios?
Vosotros pensasteis mal
sobre mí, mas Dios lo encaminó a
bien, para hacer lo que vemos
hoy, para mantener en vida
a mucho pueblo. Ahora
pues, no tengáis miedo,
yo os sustentaré a vosotros
y a vuestros hijos. Así
los consoló y les habló al corazón.
Y estuvo José en Egipto,
él y la casa de su
padre, y vivió José
110 años.
Y vio José los hijos de Efraín
hasta la tercera generación.
También los hijos de Maquir,
hijo de Manacés,
fueron criados sobre las rodillas
de José. Y José dijo
a sus hermanos, yo me
muero, mas Dios ciertamente
os visitará, y os hará subir
de esta tierra a la tierra
que juró a Abraham, a Isaac
y a Jacob. Y conjuró
José a los hijos de Israel
diciendo, Dios ciertamente
os visitará, y haréis
llevar de aquí mis huesos.
Y murió José de edad
de 110 años, y embalsamáronlo,
y fue puesto
en una taúd en Egipto.
Final de Génesis
capítulos 45 al
50.
Final del libro de Génesis.
Elsa Galo para Bataleón
LLC Tampa, Florida.